   N   R




Contra el silencio
 Lenguas originarias
y justicia lingüística


     AGUSTÍN PANIZO
Contra el silencio
       Biblioteca Bicentenario



            — Comité Editorial —

           Marcel Velázquez Castro
    Universidad Nacional Mayor de San Marcos
                Carmen McEvoy
       Sewanee: The University of the South
               Guillermo Nugent
    Universidad Nacional Mayor de San Marcos
              Fabiola León-Velarde
      Universidad Peruana Cayetano Heredia
                 Nelson Pereyra
Universidad Nacional de San Cristóbal de Huamanga
              Claudia Rosas Lauro
      Pontificia Universidad Católica del Perú
              Luis Nieto Degregori
                      escritor
   N   R




Contra el silencio
 Lenguas originarias
y justicia lingüística


     AGUSTÍN PANIZO
BIBLIOTECA BICENTENARIO
Colección Nudos de la República, 10
Contra el silencio. Lenguas originarias y justicia lingüística


    Panizo, Agustín
         Contra el silencio. Lenguas originarias y justicia lingüística / Agustín
    Panizo. 1.ª ed. Lima: Ministerio de Cultura - Proyecto Especial Bicentenario de
    la Independencia del Perú, 2022.
         180 pp.
         Lingüística / lenguas andinas / lenguas amazónicas / lenguas del Perú /
    República


Primera edición, diciembre de 2022
Tiraje 1,000 ejemplares
©     Agustín Panizo Jansana
©     De las imágenes: sus respectivos autores
©     Ministerio de Cultura del Perú
      Sello editorial - Proyecto Especial Bicentenario de la Independencia del Perú
      Av. Javier Prado Este 2465 - San Borja, Lima 41, Perú
      www.bicentenario.gob.pe

Ministra de Cultura: Silvana Robles Araujo
Director ejecutivo del Proyecto Especial Bicentenario: Hildebrando Castro-Pozo Chávez
Directora de la Unidad de Gestión Cultural y Académica-peb: Mariela Noriega Alegría


Coordinación editorial: Jaime Vargas Luna, Bertha Prieto Mendoza, Renzo Palacios
Cuidado de edición y corrección de estilo: Andrea Del Pilar Mejía Liza
Diagramación de interiores: Fabricio Guevara Pérez
Diseño de cubierta: Fabricio Guevara Pérez
Fotografía de cubierta: © The Trustees of the British Museum
Investigación fotográfica: Herman Schwarz Ocampo

El trabajo de edición en este libro fue realizado por el Fondo Editorial de la
Universidad Nacional Mayor de San Marcos.

isbn 978-612-49070-1-2
Hecho el depósito legal en la Biblioteca Nacional del Perú n.° 2022-12152

Se terminó de imprimir en diciembre del 2022 en: Tarea Asociación Gráfica Educativa
Pasaje María Auxiliadora 156 - Breña

También disponible el libro electrónico en www.bicentenario.gob.pe/biblioteca

Se permite la reproducción parcial siempre y cuando se cite la fuente.
                       Índice

Palabras preliminares      9

Presentación de la colección        11

Una historia en imágenes           17

Prólogo    35

1.   Trato y dedicatoria      39

2.   Preparativos   43

3.   Extranjeros en su propio país        47

4. El mundo es un corral de lenguas                51

5. Un país de muchas lenguas             55

6. La importancia de las lenguas              61

7.   ¡Kukama kakiri!     65
     7.1. Palabras de Maritza Ramírez Tamani,
          kukama 68

8. Los tres compradores de palabras o el poder de la
   lengua 73
9. Indígenas a mucha honra y por derecho            77

10. La arremetida del silencio: las lenguas indígenas
    peruanas están desapareciendo 83
   10.1. Palabras de Erick Martín Mori Flores,
         resígaro 92

11. María Antonia y las lenguas indígenas oficiales en
    el Perú 97

12. La infinita mitología de los ticuna      103
   12.1. Entrevista a Paula Letts, antropóloga       105

13. Nuestras normas y políticas públicas como
    herramientas para el cambio 123

14. La urgente tarea de escribir diccionarios de
    nuestras lenguas indígenas 139

15. A modo de conclusión: del tupay al tinkuy y al
    tinkiy 149
   15.1. Palabras de Gavina Córdova Cusihuamán,
         quechua chanka 150

Bibliografía    163

Anexos    169
   Población hablante por lengua materna indígena
      u originaria (2017) 169
   Siga el viaje: para oír, ver y leer más    171
                               Palabras preliminares


La república peruana se fundó hace doscientos años, sobre
las bases de una cultura milenaria, aunque también a sus es-
paldas. Al igual que el resto del continente, nuestra república
nació excluyente y desigual, y ha sido lento y trabajoso el ca-
mino para reconocer, no solo nuestra pluriculturalidad, sino
para ver en ella el verdadero potencial de la nación. Dos siglos
después del nacimiento de nuestra república es, por lo tanto,
justo y necesario hacer un balance de cómo la hemos venido
construyendo, cuáles han sido sus grandes desafíos y en qué
medida los hemos sorteado.
    El Proyecto Especial Bicentenario tiene como misión im-
plementar la Agenda de Conmemoración de la Independencia
del Perú, con la finalidad de construir un legado del presente
para el futuro, que contribuya a fortalecer las instituciones y
construir ciudadanía, un legado que evidencie cómo vemos y
pensamos hoy, tanto nuestro complejo proceso de indepen-
dencia, como la construcción de la república a lo largo de estos
doscientos años. Esto se hace particularmente importante por-
que a lo largo de los últimos dos años hemos sido azotados por
una pandemia que afectó al planeta entero, pero que golpeó
con extrema violencia al Perú, evidenciando la precariedad de
muchas de las estructuras que tendrían que sostenernos como


                               9
Contra el silencio




sociedad, pero evidenciando también la resiliencia de las perua-
nas y peruanos, que continúan permanentemente forjando el
país del futuro.
    Para construir este legado de reflexión intelectual sobre
el país, hemos creado la Biblioteca Bicentenario, que alber-
ga libros, audiolibros, podcasts, un archivo documental, y otros
contenidos para conocer, profundizar, y complejizar los pro-
cesos de independencia y de forja de la república peruana.
Y al interior de esta, hemos elaborado la serie Nudos de la Re-
pública, que propone examinar «nudos» o «grandes desafíos»
de la vida peruana, tales como la salud pública, la educación,
la economía, la discriminación desde distintas perspectivas, la
migración, etc., dedicando cada volumen a un tema distinto,
escrito por un especialista a modo de ensayo de divulgación,
para acercar temas e investigaciones rigurosas a toda la ciuda-
danía lectora, promoviendo una reflexión crítica sobre el país,
que estimule a su vez, mejores políticas y mejores prácticas
que nos lleven a afirmar por fin una república de ciudadanos
plenos e iguales.




                           Hildebrando Castro-Pozo Chávez
                                           Director Ejecutivo
 Proyecto Especial Bicentenario de la Independencia del Perú




                               10
                       Presentación de la colección


La Biblioteca Bicentenario es una apelación cultural significa-
tiva a las y los peruanos, con motivo de la conmemoración de
los doscientos años de la declaración de la independencia. Su
diseño y ejecución demuestra el interés del Proyecto Especial
Bicentenario por producir libros de calidad, que representen
y analicen nuestra riqueza y complejidad históricas, así como
la responsabilidad de las ideas y los sentidos de la palabra es-
crita para sintetizar y enjuiciar nuestro presente y proyectar
nuestro futuro.
    Nudos de la República es una colección dedicada a la re-
flexión sobre grandes problemas históricos y transversales del
país, y a la discusión de sus posibles soluciones. Los libros de
la serie recogen grandes temas identificados por el Estado pe-
ruano mediante el concepto «banderas del Bicentenario», a fin
de presentar una síntesis diacrónica y analítica que incorpore,
de manera dialógica y plural, los estudios y propuestas de la
sociedad civil y la comunidad académica. En efecto, cada volu-
men trata sobre un tópico en específico: el racismo, la Amazo-
nía, el plurilingüismo, las relaciones exteriores, la economía, la
tradición oral, las epidemias y la salud pública, entre otros. La
selección de los nudos y de las y los autores ha sido tarea del




                                11
Contra el silencio




Comité Editorial, conformado por especialistas del ámbito de
las humanidades, las ciencias sociales y las ciencias naturales.
     Definimos «nudos» como los problemas estructurales de la
República, en la medida que constituyen los grandes retos del
tercer siglo republicano, temas centrales para la gobernanza.
Ellos evocan al quipu, a las primeras simbolizaciones y repre-
sentaciones de información valiosa en el mundo andino, pero
también a conflictos y articulaciones. Un nudo condensa, ten-
sa, y a la vez contiene en su propia materialidad una salida, un
des-enlace, una solución posible.
     Esta colección ofrece una lectura y una interpretación de
ejes transversales en nuestra república bicentenaria. Desde
diferentes disciplinas, valiéndose de rigurosidad académica
y de recursos expresivos del ensayo, se recorren conceptos,
información actualizada, datos validados y diagnósticos crí-
ticos de prácticas sociales, todos los cuales son respaldados
en la investigación. Con ello en cuenta, la redacción de cada
libro ha sido encargada a un o una especialista de reconocida
solvencia.
     Esta serie presenta, de manera sintética y plural, y des-
de múltiples perspectivas político-ideológicas, lo analizado
y discutido por la sociedad civil y la academia en torno a los
mayores desafíos de la República. Nudos que unas veces nos
agobian y otras lucen imbatibles son los que deben ser enfren-
tados para construir una sociedad menos desigual y fortalecer
el bien común, el espacio público y el pensamiento crítico. En
ese sentido, la finalidad general de esta colección es ofrecer,
a las autoridades del Perú, los responsables de políticas pú-
blicas, los partidos políticos y la sociedad civil, herramientas
que permitan tanto visibilizar y discutir dichas problemáticas,
como tomar decisiones y realizar acciones sociales orientadas
a resolverlas.


                               12
                                          Presentación de la colección




     Se trata de una serie de alta divulgación y, en consecuen-
cia, está dirigida a lectores y lectoras con interés en la sociedad
peruana, a aquellos y aquellas que buscan una comprensión
cabal de fenómenos complejos, más allá de las simplificacio-
nes empobrecedoras y las perspectivas polarizadoras. En un
esfuerzo colectivo, llevado a cabo en medio de tormentas y
abismos, el Comité Editorial del Proyecto Especial Bicentena-
rio y un conjunto de distinguidos autores y autoras ofrecemos
esta colección para pensar en libertad el país que queremos,
presentando cual quipu los nudos o problemas de la Repúbli-
ca, pero también las posibilidades de leerlos, comprenderlos y
desanudarlos de cara al futuro.

                                                Comité Editorial




                                13
Contra el silencio
 Lenguas originarias
y justicia lingüística


     AGUSTÍN PANIZO
Una historia en imágenes
Muchik, la gran olvidada de la costa norte. Al hablar de la muerte de las lenguas, tene-
mos que entender que se trata de una muerte no natural, sino social: el silenciamiento
de las lenguas ocurre por factores sociales como movimientos migratorios, invasiones,
epidemias, guerras y exterminios, por el impulso desigual que se da a una lengua po-
derosa como el castellano sobre otras y, sobre todo hoy en nuestra sociedad, por la dis-
criminación hacia sus hablantes. En la imagen, una abuela muchik y su nieta, ambas
luciendo el nequique, prenda tradicional, son retratadas en Eten en 1907. Se calcula que
la lengua se habló hasta inicios del siglo XX. Hoy florece un movimiento de recuperación
de la lengua.
La soledad del «último hablante». Considerado el último hablante de la lengua taushiro,
don Amadeo García García ha vivido las últimas décadas de su vida bajo esa etiqueta,
que le ha traído fortuna y desgracias. Desde joven colaboró con investigadores interesa-
dos en su lengua, al punto que una lingüista adoptó a los hijos de Amadeo, muchos de los
cuales viven hoy en el país de Puerto Rico y, por supuesto, no aprendieron la lengua de
su pueblo. En 2017 recibió el reconocimiento como Personalidad Meritoria de la Cultura
por su trabajo en la investigación y documentación de su lengua.
Woxrexcüchiga. Momentos finales del Woxrexcüchiga o Pelazón, ritual de la pubertad
practicado aún en algunas comunidades del pueblo originario Ticuna, en que la woxrex-
cü Elda Virgilio Ruiz, entonces de doce años de edad, aguarda para ingresar al río al
amanecer, en la comunidad ticuna Yahuma Primera Zona. Este pueblo abarca regiones
colindantes en Perú, Colombia y Brasil. Según el Censo Nacional de 2017, la lengua ticuna
es hablada en nuestro país por 4,290 personas.
Emilio Estrella Logía. Sabio del pueblo Kakataibo, reconocido en vida por su activismo
por la preservación de la lengua y cultura de su pueblo. Fue distinguido como Perso-
nalidad Meritoria de la Cultura en 2019. Lamentablemente, falleció en 2020 a causa de
la pandemia de covid-19. La lengua Kakataibo pertenece a la familia lingüística Pano,
integrada por una veintena de lenguas amazónicas entre Perú, Brasil y Bolivia. Según
el Censo Nacional de 2017, el kakataibo tiene 1,553 hablantes maternos que residen prin-
cipalmente en las cuencas de los ríos Aguaytía, San Alejandro y Sungaroyacu, de los
departamentos de Huánuco y Ucayali.
Natalia Sangama Orbe. Miembro del pueblo indígena Chamikuro. Durante toda su vida
contribuyó al conocimiento y difusión de su lengua originaria, de la que fue una de sus
últimas hablantes y probablemente su mayor conocedora hasta su fallecimiento en
2021, en la localidad de Pampa Hermosa, Alto Amazonas.
Pablo Andrade Ocagane. Don Pablo reside en Pebas, Loreto, a orillas del río Amazonas.
Es uno de los pocos hablantes de la lengua resígaro y tiene la esperanza de fortalecerla
y transmitirla para evitar su silenciamiento. Comparte este anhelo con los otros hablan-
tes todos sobrinos suyos. Solo se conocen cuatro hablantes fluidos de su lengua: Pablo
Andrade y sus descendientes (sus sobrinas Rosa Vásquez Andrade y Norma Flores An-
drade y el hijo de esta última, Martín Mori Flores). En febrero de 2018, don Pablo recibió
la distinción de Personalidad Meritoria de la Cultura por su valiosa contribución en la
investigación, documentación y difusión de la lengua y cultura del pueblo Resígaro.
Transmitir la herencia cultural. La señora Donalia Ycahuate Baneo enseña a los más
jóvenes de su pueblo los nombres de las partes del cuerpo en su lengua munichi, du-
rante el proceso de normalización del alfabeto de su lengua, en agosto de 2019. Ella es
una de las ocho personas que hablan su lengua, y la que en mejor capacidad está de
transmitirla a las nuevas generaciones, a pesar de su avanzada edad. La lengua munichi
está hoy en situación crítica y es la única lengua de un tronco lingüístico aislado. Su do-
cumentación y revitalización es tarea urgente, como sucede con otras muchas lenguas
originarias peruanas en un grado extremo de vulnerabilidad.
La lengua de un pueblo sin tierra. María Trigoso Silvano, aquí con el autor de este libro,
es una de los poquísimos hablantes de la lengua iñapari, quizás no más de cinco perso-
nas, todos miembros de una misma familia. Los Iñapari conforman un pueblo debilita-
do, carecen de comunidad ni de tierra común. La imagen corresponde al proceso de nor-
malización de su lengua, ocasión en la que los hermanos María y Jorge Trigoso pudieron
reunirse y conversar en su lengua, compartiendo memorias de su niñez.
Todas las lenguas originarias peruanas tienen alfabetos oficiales. Al día de hoy, nues-
tras 48 lenguas originarias cuentan con sendos alfabetos oficiales tras seguir procesos
de normalización liderados por el Ministerio de Educación, con apoyo del Ministerio de
Cultura. Estos procesos no están exentos de complicaciones, y en ellos a veces se enfren-
tan facciones que abogan por unas u otras opciones gráficas. Este fue el caso del pueblo
Ticuna, que estaba dividido entre formas tradicionales y otras más modernas de escribir
su lengua. En la foto, la Señorita Ticuna Fiorella Moreno Papa y el Apu Jonh Parente
Careca encabezan el pasacalle que clausura el Congreso de Normalización del Alfabeto
de la Lengua Ticuna, celebrado en Caballococha en 2017 con representantes de todas las
comunidades que conforman su pueblo en el lado peruano.
Soy resígaro. Eso significa la frase «Dáápemi nho» escrita en el cartel que sostiene Erick
Martín Mori Flores, unos de los cuatro hablantes fluidos de su lengua. Para este libro,
nos confió lo que siente sobre la pérdida de su lengua: «Ahora siento mucha pena de que
mi idioma se está extinguiendo. En realidad, no es que sea yo solo el que está hablando,
tengo varios primos, mis contemporáneos, que no quisieron aprender porque no vivie-
ron con mi bisabuela, y la hermana de mi abuela les hablaba en ocaina y, más que todo,
aprendieron ocaina y poco de resígaro. Me da pena que ya hay muy pocos hablantes, que
se está extinguiendo y yo quisiera que no suceda esto».
¡Kukama kakiri! Maritza Ramírez, Tamani, es una orgullosa miembro del pueblo Kuka-
ma Kukamiria, activista y promotora cultural, lo que la llevó a ser directora regional
de Cultura en Loreto. El pueblo Kukama Kukamiria destaca por ser quizás el caso más
visible y exitoso de recuperación cultural y lingüística de un pueblo amazónico en Perú,
proceso iniciado hace unos 25 años. Sobre él, Maritza nos cuenta: «se ha recuperado a
personas que, siendo kukama, siempre negaron su identidad; visibilizar que los kukama
existimos, (que) aún estamos vivos; colocar nuestro tema en varias instancias del Esta-
do, quien aún no comprende este proceso, ni la diversidad cultural del país».
Renata Flores Rivera. Abre el camino de una nueva generación que expresa su identi-
dad quechua de nuevas maneras. Se afirma cada vez más como una destacada cantante
de música andina, hip-hop y trap latino. El inka trap o rap andino, como se conoce a la
música urbana andina de Renata y otros exponentes, contiene en sus letras un mensaje
que reivindica el idioma de sus ancestros.
Ricardo Flores Carrasco. Rompe moldes y mitos mediante su propuesta de hip-
hop en quechua, bajo el nombre de Liberato Kani. Desde su posición se destaca
también como activista cultural de las lenguas indígenas. En su álbum Rimay
Pueblo fusiona música andina, afroperuana y amazónica con un mensaje de
reivindicación identitaria y cultural.
El rol de la escuela en la lucha contra el silencio. Si bien no puede atribuírsele a la es-
cuela la mayor responsabilidad, que reside más bien en las mismas personas, familias
y comunidad, sí debe fortalecerse el rol de las escuelas en esta misión de desarrollar y
revitalizar la cultura y lengua de los pueblos originarios. Para ello, se necesitan escuelas
articuladas con la comunidad, que avancen hacia un modelo autogestionario de una
interculturalidad crítica y una educación propia, liderada por los propios pueblos in-
dígenas en función de sus necesidades lingüísticas, culturales, económicas y políticas.
Gavina Córdova Cusihuamán. Educadora, antropóloga, activista de su pueblo indígena
Quechua Chanka y profunda pensadora de la interculturalidad. Por sus muchos aportes
al conocimiento de su cultura y su lengua fue reconocida como Personalidad Meritoria
de la Cultura en 2014. En las últimas páginas de este libro nos propone una forma de
pensar hacia el futuro desde la concepción quechua: pasar del tupay al tinkuy y, luego,
al tinkiy; es decir, ir al encuentro en el que, como ella dice, podamos existir unos junto a
otros con pleno respeto y reconocimiento.
Procedencia de las imágenes

1.   Muchik, la gran olvidada de la costa norte. Abuela y nieta. La abue-
     la luce el nequique (o capuz tradicional) y la nieta, una versión más
     moderna. Eten, 1907. Extraído de Richard P. Schaedel, La etnografía
     muchik en las fotografías de H. Brüning, 1886-1925, Lima: Ediciones
     COFIDE, 1988. Biblioteca de Herman Schwarz.

2.   La soledad del «último hablante». Retrato de Amadeo García, ha-
     blante de taushiro. Ministerio de Cultura (Archivo de la Dirección de
     Lenguas Indígenas).

3.   Woxrexcüchiga. Ritual de la pubertad del pueblo ticuna. Ministerio
     de Cultura (Archivo de la Dirección de Patrimonio Inmaterial). Véase
     en Ministerio de Cultura, Woxrexcüchiga, el ritual de la pubertad en
     el pueblo ticuna, Lima: Ministerio de Cultura, 2016.

4.   Emilio Estrella Logía. Retrato. Fotografía de Roberto de la Puente.

5.   Natalia Sangama Orbe. Retrato (fallecida. Ministerio de Cultura (Ar-
     chivo de la Dirección de Lenguas Indígenas).

6.   Pablo Andrade Ocagane. Retrato. Ministerio de Cultura (Archivo de
     la Dirección de Lenguas Indígenas).

7.   Transmitir la herencia cultural. Donalia Ycahuate Baneo (Munichi)
     explicando nombres en papelógrafo. Fotografía del autor.

8.   La lengua de un pueblo sin tierra. María Trigoso Silvano, hablante de
     iñapari. Fotografía de Edinson Huamancayo.

9.   Todas las lenguas originarias peruanas tienen alfabetos oficiales.
     Pasacalle por la normalización del alfabeto de la lengua ticuna en
     Caballococha (Loreto). Fotografía del autor.

10. Soy resígaro. Retrato de Erick Mori Flores. Fotografía de Albert
    Maroto.

11. ¡Kukama kakiri! Retrato de Maritza Ramírez, Tamani. Fotografia de
    archivo personal.

12. Renata Flores Rivera. Fotografía concedida por la misma cantante.

13. Ricardo Flores Carrasco. ‘Liberato Kani’. Fotografía concedida por el
    mismo cantante.

14. El rol de la escuela en la lucha contra el silencio. Estudiantes de IE
    EIB-lengua Ashaninka. Ministerio de Educación (Archivo de la Direc-
    ción de Educación Intercultural Bilingüe).

15. Gavina Córdova Cusihuamán. Fotografía de archivo personal.
                                                   Prólogo




Palabras de agradecimiento

Agradezco a todos los hermanos y hermanas miembros de
pueblos indígenas que he tenido el privilegio de conocer y
que me han aceptado como compañero de ruta y han tendi-
do siempre puentes para nuestro encuentro, aunque haya yo
estado del otro lado del río, en muchos sentidos. En especial a
Julián Taish Maanchi, Gavina Córdova Cusihuamán, Maritza
Ramírez Tamani, Donalia Ycahuate, Marcelino Bustamante,
Pablo Andrade Ocagane, Yolanda Payano, Erick Mori Flores,
Jeiser Suárez Maynas, entre muchas otras personas que lu-
chan por su cultura y por su lengua listado que sería largo in-
cluir aquí, por su lengua. A mis padres Verónica y Fernando, a
quienes me debo en todo lo que hago y que estarán felices con
este librito. A mis excompañeros de la Dirección de Lenguas
Indígenas del Ministerio de Cultura, con quienes abrazamos
muchos sueños y concretamos no pocos, en nuestra diaria ba-
talla por las lenguas indígenas y los derechos de sus hablan-
tes. A Paula Letts y Natalia Verástegui, quienes enriquecieron
este libro con sus aportes. A mis profesores de la facultad de



                              35
Contra el silencio




Lingüística en la Pontificia Universidad Católica del Perú, que
supieron sembrar en sus alumnos la curiosidad, la empatía y
la rebeldía, en especial a Rodolfo Cerrón Palomino, Jorge Iván
Pérez Silva, Liliana Sánchez y Virginia Zavala Cisneros. A Inge
Sichra y Luis Enrique López, amigos y maestros fuera del aula.
A Débora Weller, mi editora, sin cuya ayuda este libro se habría
quedado en intención. A María e Hilario, quienes me acogieron
en mi exilio infantil en Arequipa y a quienes retorno en agra-
decimiento mi interés por su lengua materna. A Liliana Sán-
chez, Manuel Barrantes, Elena Burga y Luis Miguel Espejo por
su lectura de las versiones previas de este texto y sus valiosos
aportes. Y, finalmente, mi agradecimiento a Lucho Nieto De-
gregori, miembro del Consejo Editorial del Proyecto Especial
Bicentenario, quien confió en mí, mucho más que yo mismo.



Gracias en varias lenguas indígenas del Perú

La expresión castellana de agradecimiento gracias no nece-
sariamente tiene equivalente en nuestras lenguas indígenas
u originarias1. Si lo pensamos bien, el acto de agradecer profi-
riendo una palabra o frase es una práctica cultural que aun-
que sea extendida, no implica que sea universal. El contacto
de los pueblos indígenas con la lengua y la cultura de la pobla-
ción castellanohablante ha motivado que en muchas lenguas
que carecían de expresiones correspondientes se generen o
adapten palabras o frases para agradecer. En muchos casos,
estas expresiones provienen del castellano, como es el caso
de sulpayki (aimara), utsurpaki (kukama kukamiria), usulpaki


1   A lo largo de este libro uso indistintamente los adjetivos indígena y originario
    como términos equivalentes.



                                       36
                                                         Prólogo




(chamikuro), que provienen todas de una expresión del que-
chua, a su vez, originada en la frase castellana «Dios te lo pa-
gue». Hecha esa salvedad, gracias.


Sulpayki (aimara)
Aroge (nomatsigenga)
Pasonki (ashaninka)
Aichu (sharanahua)
Maaketai (achuar)
Irake (shipibo)
Añay (quechua chanka)
Nadiara (urarina)
Pagrachu (kichwa)
Poyagnu (yine)
Asabi (kakataibo)
Jilatxi (jaqaru)
See (awajún)
Utsurpaki (kukama kukamiria)
Chibai (maijiki)
Parasyos (yanesha)
Yuspainek’ etchen (shiwilu)
Foonjún xonaá (ocaina)
Yúuse (munichi)
Kasho’ no pikhú (resígaro)
Usulpaki, yosolopaki (chamikuro)
Tamoe (ticuna)
Tehdújuco (bora)
Mare (murui muinani)
Yuspagarasunki (quechua sureño)
Sulpaykichik (quechua sureño)




                              37
                                   Trato y dedicatoria
                                                         1
En medio de la peor pandemia de nuestro siglo, enfrentando
una ruptura conyugal que significó dejar de vivir con mi único
hijo, fui encargado de escribir el libro que usted tiene entre
manos.
    Estas son las dos primeras líneas que he podido escribir,
y solo tengo dos ideas en mente: ¿por qué estoy escribiéndolo
yo? y ¿para quién lo estoy escribiendo? No es fácil responder
estas preguntas, pero lo que puedo hacer es elaborarlas un
poco más profundamente.
    La primera pregunta es muy directa: ¿por qué fui yo con-
siderado para escribir este libro? El asunto no es menor si se
considera quién soy y qué represento en nuestro país. Yo soy
un limeño nacido en Chile, hijo de padre peruano y madre chi-
lena, descendiente de españoles asentados en Lima desde hace
siete generaciones, costeño, de cultura occidental, educado en
colegios peruano-alemanes y castellanohablante.
    Visto así, todo indicaría que yo no tengo ningún derecho a
escribir un ensayo sobre las lenguas indígenas u originarias, ni
sobre los millones de peruanas y peruanos que las hablan, que
las tienen por herencia cultural, que las viven, que han sufri-
do siglos de discriminación y que han sido forzados a abando-
narlas y dejar de transmitirlas a sus hijos y nietos. Y soy muy


                              39
Contra el silencio




consciente de eso. Pero desde estas primeras líneas, te propon-
go un trato, lectora o lector: dame el beneficio de la duda, que
se me conceda la oportunidad de emitir este mensaje, y, si al
final de la lectura se hace demasiado evidente que esta preten-
sión fue un despropósito, que quede este texto como elocuen-
te evidencia de la desigualdad lingüística y social que vivimos
en el Perú, al extremo que una vez más, como siempre, un no
indígena escriba sobre asuntos de los pueblos indígenas.
    Por mi parte, intentaré tener presente este dilema en cada
línea de lo que escriba y asumiré el reto de hacerlo, princi-
palmente porque soy consciente de las heridas que llevamos
como sociedad y de que la desunión no será la solución. La
solución es la unión, pero mediada por la justicia social; en
este caso, la justicia lingüística2 que aquí propondré. Intentaré
también compartir el privilegio que detento, dando voz a otros
que merecen hablar fuerte en estas líneas.
    Y la segunda pregunta, por su parte, tampoco es sencilla:
¿para quién escribo?
    Escribo para ti, joven peruana o peruano, que eres capaz
de superar las divisiones que nos inculcaron y que mantienen
fracturada esta sociedad. Para ti, que tienes el poder de tejer
un mejor país en los albores de nuestro tercer bicentenario de
vida independiente. Te invito a recorrer estas páginas guiada o
guiado por ese interés del encuentro con tus semejantes.
    Escribiré pensando siempre en los millones de compatrio-
tas que han sufrido todo tipo de vejámenes a través de nues-
tra historia, por la sola condición que ha significado hablar
una lengua distinta del castellano. Escribiré con la esperanza
de que nuestro país sea un lugar en el que ellos dejen de ser
discriminados y, más bien, puedan nutrirse de su lengua y su

2   Sobre la noción de «justicia lingüística» puede consultarse Alcalde (2014).



                                        40
                                                               Trato y dedicatoria




cultura y transmitirla a sus hijos y nietos. Escribiré por una
justicia lingüística.
    Debo confesar que solo me ha sido posible sentarme a es-
cribir cuando he podido entender que he tomado la decisión
de escribir este libro especialmente para mi hijo Mayu, cuyo
nombre significa ‘río’ en quechua. Qampaq sunquymanta kay
maytutam qillqachkayki, churichallay.
    No quiero terminar esta sección sin antes reconocer que
este libro se centra en las lenguas indígenas u originarias, es
decir, las lenguas de los pueblos indígenas u originarios, tal
como son reconocidos en nuestro país. Ciertamente, las otras
lenguas que son usadas y originadas en nuestro país —el cas-
tellano peruano con sus variedades regionales y la lengua de
señas peruana (lsp), ambas lenguas oficiales del Perú3— mere-
cen un tratamiento quizás mayor a este esfuerzo. Pienso prin-
cipalmente en la lsp, usada por la comunidad sorda del Perú y
también por personas no sordas. Es necesario insistir aquí en
que la comunidad usuaria de esta lengua sufre por la indife-
rencia y discriminación estatal en nuestro país, que afecta, de
modo especial, a las niñas y niños que ven limitado su desa-
rrollo cognitivo al no ser expuestos a la lengua de señas desde
temprana edad. Este problema es aún mayor cuando se trata
de niñas y niños sordos dentro de los pueblos indígenas. La
justicia lingüística que este libro propone debe necesariamen-
te abarcar a esta población, aunque, por mi especialización, no
haya podido yo dedicar más espacio al tema. Presento mis dis-
culpas por eso.




3   En el 2010, se promulgó la ley n.º 29535, ley que otorga reconocimiento oficial a
    la lengua de señas peruana. Su reglamento fue aprobado en el 2017 mediante el
    Decreto Supremo n.º 006-2017-mimp.



                                        41
                                                        2
                                              Preparativos


Este libro es un viaje. Y este viaje empieza en uno mismo.
    Repasemos un rato nuestra historia personal, nuestra bio-
grafía lingüística. ¿Qué lengua o lenguas habla usted? Si lee
este texto sin problemas, es probable que usted sea un hábil
castellanohablante, haya o no aprendido esta lengua desde
la infancia; ¿a qué edad empezó a aprender el castellano? Y si
habla otras lenguas, ¿las aprendió antes, junto con o después
del castellano? Usted puede ser monolingüe si habla una sola
lengua, bilingüe si habla dos, trilingüe si habla tres y así suce-
sivamente. Claro que existe una diferencia entre hablar fre-
cuentemente una lengua y solo saberla, pero casi no usarla en
su vida cotidiana. Haga este ejercicio sobre un papel: puede
dibujar un camino como el gráfico 1.
    ¡Kusa! Felicitaciones, ha reconstruido su biografía lingüís-
tica; pero no hemos terminado: ahora intente reconstruir la
biografía lingüística de su madre, de su padre, de sus abuelos y
de sus bisabuelos. No es tan fácil. Quizás tenga usted a quién
preguntarle o recurra a su memoria.




                               43
Contra el silencio




                            Gráfico 1. Biografía lingüística.



                         ¡Nací!
          ¿Qué lengua(s) hablan mis padres?
        ¿Qué lengua(s) se hablan en mi entorno?
   ¿Aprenderé a hablar una sola lengua o más de una?




                                                                    Escuela primaria
                                                          ¿En qué lengua(s) recibo mi educación?
                                                   ¿Me permiten hablar mi lengua materna en la escuela?
                                                            ¿Me enseñan una segunda lengua?




                  Escuela secundaria
         ¿En qué lengua(s) recibo mi educación?
  ¿Me permiten hablar mi lengua materna en la escuela?
           ¿Me enseñan una segunda lengua?




                                                                  Nuevo pueblo o ciudad
                                                           ¿Migré a otro lugar dentro de mi país?
                                                         ¿Qué lengua se habla en mi nuevo entorno?




                      Nuevo país
                  ¿Migré a otro país?
       ¿Qué lengua se habla en mi nuevo entorno?




                                                                           HOY




                                 Fuente: Elaboración propia.




                                                   44
                                                      Preparativos




El resultado es una especie de genealogía lingüística de su
familia. Habrá encontrado distintos tipos de lenguas: por su
origen (lenguas europeas, americanas, asiáticas, africanas,
etc.); por la cantidad de hablantes en su sociedad (lenguas ma-
yoritarias y lenguas minoritarias —o minorizadas—); por sus
raíces en el lugar (lenguas extranjeras o lenguas indígenas);
por su orden de adquisición o aprendizaje (primeras lenguas
o lenguas maternas, y segundas lenguas); por su presencia o
ausencia en la escuela (lenguas de formación y lenguas exclui-
das de la educación); por su poder en la sociedad (lenguas do-
minantes y lenguas dominadas o subordinadas); entre otras.
    Todas estas lenguas han sido transmitidas de unas per-
sonas a otras. Si el contexto es natural o tradicional, han sido
transmitidas de una generación a otra en el hogar o en la co-
munidad, principalmente por madres, padres, hermanos, tíos y
abuelos. Si el contexto es institucional, han sido enseñadas en
la escuela, en un instituto de idiomas o, incluso, aprendidas me-
diante métodos individuales o aplicaciones digitales. No son
pocas lenguas. La genealogía lingüística que usted ha construi-
do es el equipaje con el que iniciaremos este viaje. Empecemos.




                               45
                    Extranjeros en su propio país
                                                      3
Un día de febrero del 2016, en la Dirección de Lenguas Indíge-
nas del Ministerio de Cultura, recibimos una llamada del Hos-
pital Nacional Daniel Alcides Carrión, ubicado en el Callao. Se
necesitaba con urgencia la presencia de un intérprete de la
lengua ashaninka que pudiera interactuar con un paciente y
su madre, quienes, se presumía, solo hablaban esa lengua.
    Esta oficina ministerial envió, entonces, un intérprete de
esta lengua solo para comprobar que no era ashaninka, sino
awajún la lengua que hablaban la señora cs y su hijo ls. Inme-
diatamente enviamos intérpretes awajún, quienes nos infor-
maron del desolador cuadro encontrado: la señora cs llevaba
tres semanas durmiendo en las duras sillas de la sala de espera
del pabellón de quemados, donde se encontraba internado su
hijo. Ninguno de los dos hablaba castellano. ls había sufrido
una quemadura cuando cayó sobre un fogón encendido en su
comunidad. Al terrible accidente siguieron dolorosos días de
traslado en bote desde su recóndita comunidad hasta la ciu-
dad de Yurimaguas, donde un helicóptero lo trasladó a Lima,
para ser internado en este hospital del Callao.
    La asistencia estuvo a cargo de dos excelentes personas,
formadas como intérpretes awajún: el docente Julián Taish
Maanchi y su sobrino, el abogado awajún Felipe Shimbucat


                              47
Contra el silencio




Taish, a quienes la señora cs informó que llevaba cinco días sin
probar alimento. La razón era que no había comprendido las
instrucciones, dadas en castellano, de cómo se usaba el baño,
que era una realidad desconocida en su comunidad. Por ello,
no había querido probar ningún alimento que después tuviera
que expulsar. Naturalmente, tras cinco días de inanición, ella
también estaba enferma.
    Felizmente, pudimos intervenir —a veces presencialmente,
otras veces vía telefónica— para posibilitar la comunicación
entre el personal de salud y la señora y su hijo; a los días pudi-
mos empezar a verlos sonreír de nuevo. El largo tratamiento
concluyó y ambos regresaron a su comunidad de origen.
    Está usted en un viaje personal, recuérdelo. Busque en su
equipaje su genealogía lingüística, repase su propia biografía
y la de sus padres y otros ancestros. ¿Vivió usted o vivieron
ellos situaciones similares en las que las diferencias de lengua
se convirtieron en un muro impenetrable que los hizo sentir-
se inseguros, impotentes, excluidos, menos? Quizás fue en un
hospital, en una escuela, en una comisaría, en un aeropuerto.
Muchos lo hemos vivido en cierta medida, pero una cosa es vi-
virlo en un país extranjero y otra muy diferente es ser tratado
como extranjero en tu propio país.
    La brutal discriminación que he expuesto también se ha
dado, y de forma no menos violenta, en muchos otros entornos
institucionales. La escuela, principalmente, ha sido un espacio
en el que la violencia se ha ejercido con un especial ensaña-
miento contra los niños y niñas hablantes de lenguas origina-
rias. Conozcamos el testimonio de Juan Manuel Shimbucat
Taish, awajún, y su experiencia en la escuela, que ha sido y es
la de miles de compatriotas miembros de pueblos indígenas:




                               48
                                       Extranjeros en su propio país




Tengo muy presente el recuerdo de aquel día que era estudiante
de la primaria con una profesora hispanohablante. En mi épo-
ca, la escuela era multigrado y unidocente (un docente atendía
a varios grados). No le interesó cuál era mi origen ni mi lengua
materna, lo único que hizo fue prohibir hablar nuestra lengua
materna y exigir que habláramos el castellano entre los compa-
ñeros y con ella. La clase impartida por la profesora era en caste-
llano, hasta para pedir permiso para salir al recreo teníamos que
hacerlo en castellano, si no, no salíamos.
Mi primer momento de aprendizaje de la lectura y escritura fue
en castellano. Logré leer y escribir sin comprender el sentido de
las palabras. No fue fácil aprender, tenía que pasar muchos cas-
tigos como reglazos en la palma de la mano, jalonazos de orejas y
patillas, arrodillarme sobre granos de maíz, sobre piedras menu-
das o sobre tapas de cerveza, estrategias para que pronunciara
bien el castellano. Había mucha lectura de fabulas clásicas que
teníamos que resumir en nuestras propias palabras en castella-
no. (Shimbucat Taish, 2016, pp. 136-137)




                           49
               El mundo es un corral de lenguas
                                                      4
Una pregunta que siempre nos hacen a los lingüistas es cuán-
tas lenguas existen en total. Es de esas interrogantes para las
que uno a veces da justamente la respuesta que no nos piden:
no hay una cifra fija por muchas razones. La principal razón
es que no es tan fácil decir cuándo estamos ante una lengua
y cuándo ante un sistema lingüístico que no es propiamente
llamado lengua por los lingüistas, sino que es considerado
como un dialecto o una variante de determinada lengua. Pero,
en realidad, en términos objetivos, no existe diferencia alguna
entre una lengua y un dialecto o una variante. Digamos que
se trata del mismo animal, o el mismo pollito, para ser más
específicos. Disculpe que use esta analogía tan pueril, pero es
que desde pequeño quedé muy impresionado cuando, en una
kermesse escolar, un niño pegó un sticker de Star Wars a un
pollito que había recibido como premio en la tómbola. (A mi
temprana edad, me preguntaba si este pollito sufriría al crecer
y perder las plumas adheridas al emblema de la película sen-
sación del momento e, incluso, si ese pollito jedi seguía siendo
igual a los otros pollitos.)
    Volviendo al tema, un dialecto o una variedad lingüística
será un pollito común y corriente, y una lengua será un pollito
exactamente igual, pero con el sticker pegado en las plumas.


                               51
Contra el silencio




Entonces, contar el total de las lenguas del mundo es como
entrar en un galpón habitado por miles de pollitos piantes
llevando nuestro talonario de stickers que dicen «lengua x»,
«lengua y», etc., y contar la cantidad de pollitos que tienen
el mismo sticker puesto, a la vez que quitamos y ponemos
stickers. Es muy confuso y jamás se puede llegar a una can-
tidad segura.
    Sin embargo, yo sé que amamos los números, los nece-
sitamos. Pues bien, el sitio web Ethnologue4 muestra ahora
mismo la cantidad de 7139 lenguas habladas en el mundo.
Pero esta cantidad es ajustada de cuando en cuando, así
que le recomiendo consultar nuevamente esa cifra al mo-
mento en que lee este libro.
    Es muy importante tener en cuenta que, si el número
crece de un año a otro, ello no significa que han nacido nue-
vos pollit…, perdón, que se han creado nuevas lenguas, sino
que se las ha etiquetado o identificado.
    En el Perú se presenta el mismo problema para identi-
ficar la cantidad de lenguas que existe en nuestro territo-
rio. Algunas instituciones dan cifras diferentes. Por ejem-
plo, Ethnologue muestra un total de 91 lenguas indígenas
existentes en Perú; la desaparecida institución Instituto
Nacional de Desarrollo de Pueblos Andinos, Amazónicos y
Afroperuanos (indepa) publicó, en el 2010, una lista de 68
lenguas5; la Organización de las Naciones Unidas para la
Educación, la Ciencia y la Cultura (unesco) presenta el


4    Ethnologue (2021c). «What are the top 200 most spoken languages?». Ethno-
    logue Guides. [Internet]. Recuperado de https://www.ethnologue.com/guides/
    how-many-languages.
5    Instituto Nacional de Desarrollo de Pueblos Andinos, Amazónicos y Afro-
    peruanos (2010). Mapa etnolingüístico del Perú 2010 (propuesta). [Imagen].
    Recuperado de https://sinia.minam.gob.pe/sites/default/files/archivos/public/
    docs/3339.jpg.



                                      52
                                              El mundo es un corral de lenguas




número de 62 lenguas6, y las instituciones estatales traba-
jan actualmente con una lista oficial de 48 lenguas indíge-
nas u originarias identificadas, poco más de la mitad de la
cifra de Ethnologue. ¿Por qué tanta diferencia? Uno de los
asuntos es el enfoque que se tiene sobre el quechua o los
quechuas: ¿se trata de una lengua que se habla de maneras
distintas en muchos lugares, es decir, una lengua con múl-
tiples variantes internas, o se trata de un amplio conjunto
de lenguas distintas entre sí? Kayta rikusun. Veamos esto.
    Entendamos la distinción entre una lengua y una varie-
dad interna de esa lengua desde el ejemplo más cercano: el
castellano o español hablado en España es una lengua y el
español que hablamos en Perú es también una lengua. Es-
tamos de acuerdo en que existen diferencias tan profundas
entre ambas, como los pronombres personales de segunda
persona plural, como vosotros (España) y ustedes (Perú).
Entonces, ¿son lenguas distintas? El consenso es que se
trata de una misma lengua: en Perú se habla el español del
Perú, que es una variedad del español general. Una de las
razones de esta clasificación es la mutua inteligibilidad,
en otras palabras, los hablantes del español de España y
del español del Perú supuestamente se entienden entre sí.
¿Pero es esto así? Bueno, nos entendemos cuando intenta-
mos hablar mediante el español estándar o neutro internacio-
nal, pero apenas nos alejamos de él y empezamos a hablar de
forma más coloquial, local y relajada está claro que la labor
será más difícil.




6    Organización de las Naciones Unidas para la Educación, la Ciencia y la
    Cultura (2010). Atlas unesco de las lenguas del mundo en peligro. Oslo: Organi-
    zación de las Naciones Unidas para la Educación, la Ciencia y la Cultura.



                                       53
Contra el silencio




    Otra razón para diferenciar una lengua de un dialecto —o
variedad geográfica como es mejor llamarlos hoy, pues la no-
ción de dialecto entraña cierta carga peyorativa que es necesa-
rio superar— es puramente política y está inmejorablemente
resumida en el aforismo «una lengua es un dialecto con ejér-
cito y flota»7; es decir, una lengua es el dialecto que habla un
pueblo dotado de poder político. Esto adquiere pleno sentido
si revisamos, por ejemplo, el proceso de formación de las len-
guas romances en Europa y constatamos que el resultado es
un conjunto de lenguas, como el español, francés o italiano,
que se hablan en territorios donde existe una inmensa diver-
sidad de sistemas lingüísticos que han pasado a considerarse
variedades geográficas de aquellas, en parte, por una diferen-
cia más de estatus que lingüística. A partir de esta sección, no
usaré más la noción de dialecto, que he usado por concesión
a su persistencia en el habla común. De más está decir que
llamar dialectos a las lenguas originarias es un grave error,
puesto que las disminuye en su condición de lenguas en todo
el sentido de la palabra.




7   Este aforismo ha sido citado infinitas veces, aunque hasta hoy no se conoce su
    autor. El lingüista Max Weinreich fue el primero en publicarlo en 1945 y se lo
    atribuyó a un asistente en una de sus conferencias, que permanece anónimo
    hasta hoy.



                                       54
                        Un país de muchas lenguas
                                                      5
El Perú es un país de una inmensa diversidad lingüística. Al
momento que escribo este libro, en el bicentenario de nues-
tra independencia, existen 50 lenguas que podríamos llamar
peruanas: 48 lenguas indígenas u originarias identificadas por
el Estado, el castellano peruano y la lengua de señas peruana.
A estas lenguas deben sumarse, claro está, muchas otras len-
guas de colonias, producto de la inmigración, como la china,
la japonesa o las colonias de origen austriaco asentadas en la
selva central. En este libro trato principalmente de las lenguas
indígenas u originarias. De algunas de ellas usted habrá escu-
chado mucho, como el quechua, el aimara, el ashaninka o el
shipibo-konibo, que son algunas de las lenguas más habladas
en nuestro país, y de otras que quizás no tenga usted noticia,
como el taushiro, el iskonawa, el chamikuro o el jaqaru, que
están entre las lenguas con menos hablantes.
     Como es de suponer, este número de 48 lenguas vivas es
un dato frío que esconde una compleja realidad y, si nos dete-
nemos un momento a indagar un poco más allá, nos surgen no
pocas preguntas: ¿ese número es inamovible?, ¿quién lo fijó?,
¿hay un consenso sobre esa cantidad?, ¿qué significa que sean
lenguas vigentes o «vivas»?, ¿todas están igual de vivas o hay
algunas en peligro o al borde de la desaparición?, ¿siempre


                              55
Contra el silencio




han sido esas 48 o antes se hablaba más lenguas que se han
perdido ya? Exploremos juntos.
   A continuación, presento la lista de las 48 lenguas indíge-
nas vigentes, en orden alfabético:

            Tabla 1. Lenguas indígenas vigentes del Perú.
               n.º      Lengua indígena u originaria
                 1                 achuar
                2                  aimara
                3                amahuaca
                4                  arabela
                5                ashaninka
                6                asheninka
                7                  awajún
                8                     bora
                9                cashinahua
                10               chamikuro
                11                 ese eja
                12                harakbut
                13                    ikitu
                14                 iñapari
                15                iskonawa
                16                 jaqaru
                17               kakataibo
                18                 kakinte
                19             kandozi-chapra
                20               kapanawa
                21                    kawki
                22           kukama kukamiria
                23                 madija
                24                 maijiki




                                 56
                                                    Un país de muchas lenguas




                25                      matsés
                 26                  matsigenka
                 27                    muniche
                 28                murui-muinani
                29                         nahua
                30      nanti (matsigenka montetokunirira)
                 31                 nomatsigenga
                 32                     ocaina
                 33                    omagua
                 34                    quechua
                35                     resígaro
                36                      secoya
                 37                  sharanahua
                38                         shawi
                39                  shipibo-konibo
                40                      shiwilu
                 41                    taushiro
                 42                        ticuna
                43                      urarina
                44                      wampis
                45                         yagua
                46                    yaminahua
                 47                    yanesha
                48                         yine

Fuente: Elaboración propia a partir del Ministerio de Cultura (2021b).


     Estas lenguas representan una inmensa diversidad, sobre
todo si consideramos que pertenecen a diecinueve familias lin-
güísticas diferentes. Para darnos una idea de lo que son estas,
consideremos a la familia lingüística romance, compuesta por
las lenguas procedentes del latín: castellano, catalán, aragonés,


                                      57
Contra el silencio




gallego, portugués, francés, italiano, rumano, romanche, pro-
venzal, entre otras. Pues bien, el hecho de que existan en el Perú
19 familias lingüísticas (17 amazónicas y 2 andinas) nos da una
idea de la profundidad histórica de los pueblos que hablan es-
tas lenguas, sociedades que han vivido en contacto, pero, a la
vez, separadamente durante siglos. En la tabla siguiente hemos
ordenado las lenguas por familias lingüísticas:

Tabla 2. Familias lingüísticas y lenguas indígenas vigentes del Perú.

                                                               Total de
    Familias
                            Lenguas indígenas                lenguas por
  lingüísticas
                                                               familia
Aimara o aru     aimara, jaqaru, kawki                            3

Arawa            madija                                           1

                 ashaninka, asheninka, kakinte, chamikuro,       11
                 iñapari, matsigenka, nanti (matsigenka
Arawak
                 montetokunirira), nomatsigenga, resígaro,
                 yanesha, yine

Bora             bora                                             1

Cahuapana        shawi, shiwilu                                   2

Harakbut         harakbut                                         1

Huitoto          murui-muinani, ocaina                            2

Jíbaro           achuar, awajún, wampis                           3

Kandozi          kandozi-chapra                                   1

Muniche          muniche                                          1

                 amahuaca, iskonawa, kakataibo, kapanawa,        9
Pano             matsés,   sharanahua,    shipibo-konibo,
                 yaminahua, nahua

Peba-yagua       yagua                                            1

Quechua          quechua                                          1

Shimaco          urarina                                          1

Tacana           ese eja                                          1



                                    58
                                                        Un país de muchas lenguas




Ticuna           ticuna                                                 1

Tucano           maijuna, secoya                                        2

Tupi-guarani     kukama-kukamiria, omagua                               2

Záparo           arabela, ikitu, taushiro                               3

Fuente: Elaboración y actualización propias a partir del Ministerio de Edu-
cación (2013).


     Según los datos del Censo Nacional del 20178, alrededor de
4.5 millones de peruanas y peruanos aprendieron a hablar con
alguna de estas lenguas, lo que representa el 16% de la pobla-
ción nacional. La lengua originaria más hablada en nuestro
país es el quechua con 3.8 millones de hablantes; otras de las
lenguas más habladas son el aimara con más de 450 mil ha-
blantes, el ashaninka con más de 73 mil personas y el awajún
con más de 56 mil personas. Asimismo, Loreto es la región don-
de se hablan más lenguas, con una inmensa cantidad de 29 len-
guas originarias. Por otro lado, Apurímac es el departamento
con mayor proporción de hablantes de quechua, en relación
con el total de hablantes, ya que el quechua es la lengua ma-
terna de siete de cada diez personas. En muchas provincias del
país, como Canas y Paruro (Cusco), Vilcashuamán (Ayacucho),
Moho (Puno) y Mariscal Luzuriaga (Áncash), más del 90% de
su población habla una lengua originaria
     Aunque muchos no están enterados de esto, en el departa-
mento de Lima, más de 727 mil personas hablan quechua. En
la ciudad de Lima se encuentran siete de los ocho distritos con
mayor población quechuahablante en todo el país; de hecho,
esta lista la encabeza San Juan de Lurigancho, donde más de
107 mil personas tienen el quechua como lengua materna.


8   Para conocer las cifras exactas, ver la tabla 7 en anexos.



                                        59
Contra el silencio




     Como veremos en la sección correspondiente, no todas las
lenguas indígenas u originarias peruanas están en igual grado
de vitalidad, sino que 21 de ellas se consideran en distinto ni-
vel de peligro. Esta cifra, sin embargo, puede llevar a una idea
equivocada, pues, en realidad, puedo decir, sin temor a equivo-
carme, que las 48 lenguas indígenas están bajo amenaza y to-
das están perdiendo hablantes al momento que usted lee esto.
     Esta situación se debe principalmente a la difusión del
castellano bajo una lógica llamada bilingüismo sustractivo
castellano-lengua indígena, según la cual los ciudadanos y ciu-
dadanas hablan su lengua materna originaria y el castellano
transitoriamente, mientras se produce un abandono gradual
de la lengua originaria para arribar finalmente al uso exclusivo
de la lengua de mayor poder, es decir, un monolingüismo cas-
tellano. Detrás de esta propensión al monolingüismo, hay una
equivocada percepción de que hablar una sola lengua sería
una especie de estado ideal, nada más lejos de nuestra histo-
ria, de nuestra realidad y de la condición mundial mayoritaria.
     Quienes rechazan el uso de las lenguas originarias y pro-
pugnan el monolingüismo castellano, expresa o tácitamente,
están ejerciendo una violencia hacia los pueblos indígenas y
sus culturas, lo que llevaría a la desaparición de las lenguas y,
consecuentemente, de los pueblos indígenas. ¿Es ese el Perú
que queremos construir en nuestro tercer siglo de vida inde-
pendiente: un país en el que la diversidad sea no solo no pro-
tegida, sino, incluso, combatida desde posturas racistas que
desprecian la diferencia? Es deber de todos luchar para que
no sea así. Es nuestro deber crear un país en el que todos po-
damos ser quienes somos, hablar nuestras lenguas y vivir en
nuestras culturas.




                               60
                   La importancia de las lenguas
                                                     6
Como hemos visto en las páginas anteriores, en el mundo se
habla una inmensa cantidad de lenguas, que ha sido estima-
da en 7139 por Ethnologue. Ahora bien, para muchas personas,
esas miles de lenguas no están en igual orden de importancia
y suelen decir que «tal o cual lengua es más importante que tal
otra». Seguramente, usted ha escuchado, por ejemplo, que el
inglés es «más importante» que el español. Cuando en un país
como el nuestro alguien pregunta sobre qué lengua es más im-
portante —el español o el quechua, por ejemplo—, la mayoría
dará por respuesta el español.
    Examinemos con detenimiento esto que se nos presenta
como una verdad de sentido común.




                              61
Contra el silencio




            Tabla 3. Las diez lenguas más habladas del mundo.
    n.º                    Lenguas                    Cantidad de hablantes
    1                         inglés                             1348 millones
    2                 chino mandarín                             1120 millones
    3                         hindi                              600 millones
    4                       español                              543 millones
    5                  árabe estándar                            274 millones
    6                        bengalí                             268 millones
    7                        francés                             267 millones
    8                          ruso                              258 millones
    9                     portugués                              258 millones
    10                         urdu                              230 millones

Fuente: Elaboración propia a partir de Ethnologue (2021c).


    El sitio web Ethnologue propone esta lista de las diez len-
guas más habladas del mundo. En el caso de las primeras cua-
tro lenguas, sus posiciones varían considerando si son habla-
das como lenguas maternas o como segundas lenguas, como
se ve en el siguiente cuadro:

    Gráfico 2. Las cuatro lenguas más habladas, según el orden de
                             aprendizaje.
Lenguas con mayor número de hablantes nativos          Lenguas con mayor número de hablantes


                                   921 000 000                              370 000 000
Chino mandarín                                         Inglés
                                                                                          978 000 000

                     471 000 000                                                921 000 000
Español                                                Chino mandarín
                                                                                              199 000 000

                 370 000 000                                            342 000 000
Inglés                                                 Hindi
                                                                                  258 000 000
                 342 000 000                                            471 000 000
Hindi                                                  Español
                                                                                    71 000 000

                 0                                                      0

                            Hablantes nativos         Otros hablantes


Fuente: Ethnologue (2021d).




                                                 62
                                                 La importancia de las lenguas




     Muchos dirán que las lenguas más habladas son las más
importantes del mundo, sobre todo, si quien lo afirma es ha-
blante de una de estas. Incluso seguramente coincida con esta
apreciación la mayoría de hablantes de las 7129 lenguas res-
tantes. El asunto es que, como se ve, estamos ante una difusión
sumamente desigual. De hecho, solo las 23 lenguas más habla-
das del mundo concentran la mitad de la población mundial,
y, actualmente, el 96% de las lenguas del mundo son habladas
por solo el 3% de la población mundial9.
     La distribución tan desigual de hablantes es un hecho ob-
jetivo, y no estoy aquí haciendo ninguna valoración. Es un dato
real. También es un hecho objetivo que esa desigualdad se re-
fleja en las posibilidades de supervivencia de esas lenguas. En
un documento del Foro Permanente para las Cuestiones Indí-
genas de Naciones Unidas, publicado en el 2016, se afirmó que
aproximadamente tres mil lenguas —es decir, alrededor del
40%— están en peligro de desaparecer y cuentan con menos
de mil hablantes. Sobre esta realidad volveremos más adelan-
te; por ahora quedémonos con esta idea de que para algunas
personas hay lenguas más importantes que otras y que esa
importancia está en proporción directa con su cantidad de ha-
blantes. ¿Pero es esta la única razón para atribuir importancia
a una lengua?




9    Naciones Unidas (2016). «Lenguas indígenas». Foro Permanente para las Cues-
    tiones Indígenas. [Documento de antecedentes]. Recuperado de https://www.
    un.org/esa/socdev/unpfii/documents/2016/Docs-updates/SPANISH_Back-
    grounder_Languages.pdf



                                      63
                                       ¡Kukama kakiri!
                                                      7
En la Amazonía peruana vive el pueblo Kukama Kukamiria,
que debe su nombre compuesto a la unión de las parcialidades
étnicas kukama y kukamiria, antes llamadas cocama y coca-
milla, respectivamente.
    Su presencia en el departamento de Loreto, especialmen-
te en la ciudad de Iquitos, era antes tan densa que incluso
era muy usado el epíteto «indio cocama» como insulto. En el
Censo Nacional del 2007, su población fue calculada en más
de 11 mil personas; esto se calculaba con las respuestas a la
pregunta sobre lengua materna. Ese dato resulta sumamente
sorprendente si sabemos que los mismos kukama kukamiria
estimaban que no habría más de medio millar de hablantes
fluidos de su lengua para 2015, cuando la situación de esta fue
analizada en el contexto de la oficialización de su alfabeto. De
hecho, en el Censo Nacional del 2017, aunque 10 762 personas
se autoidentificaron como miembros de este pueblo, solo 1185
personas afirmaron tener el kukama kukamiria como lengua
materna. Sea como fuere, lo que se sabe es que esta lengua fue
masivamente abandonada por los miembros de su pueblo en
dos o tres generaciones, hasta quedar dramáticamente reduci-
da en su número de hablantes, principalmente, por efecto de
una brutal discriminación.


                              65
Contra el silencio




    Desde fines del siglo xx, sin embargo, los descendientes
de los kukama kukamiria empezaron a tomar conciencia del
acelerado debilitamiento de su cultura y decidieron actuar
de distinta manera para recuperarse. Parte de esas acciones
fue promover la revitalización de su lengua, incentivando su
aprendizaje en las nuevas generaciones. Hasta hoy, el esfuerzo
del pueblo Kukama Kukamiria es quizás el caso más potente
de iniciativa comunitaria de revitalización lingüística en Perú.
    Además de los ciudadanos de origen kukama que viven
en la ciudad de Iquitos y en muchas otras ciudades del de-
partamento de Loreto, las comunidades kukama kukamiria
están asentadas en las cuencas de los ríos Marañón, Tigre,
Urituyacu y Huallaga. Desde hace décadas, los proyectos de
explotación petrolera se han desarrollado en sus cuencas; du-
rante cincuenta años, han ocurrido muchísimos derrames de
petróleo por distintas causas, que han afectado su entorno
y sus propias posibilidades de subsistir, pues contaminan su
agua y matan a los peces. Por eso, los líderes de este pueblo
siempre han participado activamente en la denuncia de situa-
ciones de contaminación y en la exigencia de sus derechos, de-
rechos colectivos que solo los pueblos indígenas tienen, según
el orden jurídico internacional en la materia, al que el Perú se
ha adherido. Uno de estos es el derecho a la consulta previa e
informada10; es decir, los kukama kukamiria tienen derecho a
la consulta previa por el hecho de conformar un pueblo indí-
gena. Por ello, los ciudadanos que no pertenecen a un pueblo
indígena no tienen esos derechos colectivos.




10   Regulado en la ley n.º 29785, ley del derecho a la consulta previa a los pueblos
     indígenas u originarios, reconocido en el convenio 169 de la Organización Inter-
     nacional del Trabajo.



                                        66
                                                    ¡Kukama kakiri!




     Y si entendemos que la lengua es un elemento central en la
vida de un pueblo indígena, entenderemos que la vitalidad de
la lengua es también la fuerza del pueblo. Un pueblo que pier-
de su lengua suele perder su conciencia de pueblo y dispersar-
se en la sociedad mayor, como ha ocurrido en nuestro país con
una larga lista de pueblos indígenas, hoy desaparecidos como
entidades sociales cohesionadas11.
     ¿Es importante la lengua kukama kukamiria para el pue-
blo del mismo nombre? ¡Por supuesto! Es más, la lengua ori-
ginaria tiene para ellos una importancia literalmente vital:
conservarla, fortalecerla y desarrollarla es un asunto de vida
o muerte social como pueblo. Entonces, ¿con qué autoridad
o desde qué pedestal podríamos los no kukama kukamiria
sostener que su lengua no es importante o que es menos im-
portante que el quechua, el castellano, el chino o el inglés, por
ejemplo? La importancia de una lengua se desprende del va-
lor que se le asigne, pero ese valor es distinto dependiendo de
quien se lo asigna. Para los kukama kukamiria, su lengua tiene
un inmenso valor —incalculable—, un valor que podríamos
llamar identitario.
                              ***

Volvamos, entonces, al asunto que nos ocupa. A las lenguas se
les puede asignar un valor que podemos llamar cuantitativo-
comunicativo: ¿con cuánta gente me permite comunicarme
esta lengua? Pero también se les puede asignar un valor iden-
titario: ¿en qué lengua soy quien soy? o ¿cuál es la lengua de
mi pueblo? Además, las lenguas pueden tener valor afectivo:
¿en qué lengua fui criado, en qué lengua recibo y doy amor, me
enamoro, lloro, siento pena, temor, furia?

11   Ver la tabla 4.



                               67
Contra el silencio




    Podemos concluir que, aunque el valor de las lenguas será
siempre subjetivo, todas son igualmente importantes. Y si em-
pezamos a considerar a las lenguas como manifestaciones de
la creatividad del ser humano y correlatos verbales de nuestra
capacidad para interactuar sabiamente con un entorno parti-
cular, podremos entender que cada lengua es única y merece-
dora de respeto, atención, fidelidad y desarrollo.
    Como anuncié desde las primeras páginas, he asumido el
compromiso de compartir la voz en este libro, de manera que
sean los propios representantes de los pueblos indígenas quie-
nes puedan reflexionar sobre su situación y sus experiencias
en torno a su cultura y su lengua. En lo que sigue, presento
una conversación12 que sostuve, especialmente para esta pu-
blicación, con Maritza Ramírez Tamani, activista kukama
con gran experiencia en la promoción cultural, lo que la llevó
a ocupar la Dirección Desconcentrada de Cultura de Loreto.
Coincidimos en el 2015 en el Congreso de Normalización de la
Lengua Kukama Kukamiria, en la ciudad de Requena, ocasión
en la que concluía el proceso de elaboración del alfabeto ofi-
cial de esta lengua. Aquella vez, mientras recorríamos la ciu-
dad con representantes llegados de las más lejanas comuni-
dades de este pueblo, se escuchaban continuamente muchas
arengas dichas en la lengua, entre ellas las expresiones «¡Wika
ritama!» y «¡Kukama kakiri!».



7.1. Palabras de Maritza Ramírez Tamani, kukama

AP: ¿Cómo definirías la expresión «Wika ritama»?
    MR: Wika ritama («fuerza del pueblo») es una expresión que
sentimos y decimos desde el corazón en nuestros encuentros

12   Entrevista realizada el 13 de marzo del 2021.


                                         68
                                                    ¡Kukama kakiri!




y luchas reivindicativas porque el pueblo Kukama es la fuerza
que ha llevado a esta región [Loreto] a darle ciertas caracterís-
ticas propias.
    AP: ¿Qué es «¡Kukama kakiri!»?
    MR: Esta frase «Kukama kakiri» significa ‘Kukama vive’;
con ello expresamos a este sistema que aún vivimos, que no
somos invisibles, que no nos desaparecieron, aún existimos
porque resistimos. Agregado con la frase de «Wika ritama»,
para nosotros son frases de fuerza para manifestar que
aquí estamos vivos y fuertes, para recuperar lo que se nos
quiere quitar.
    Estas dos frases las expresamos en [el Congreso de] la nor-
malización del alfabeto kukama, pues ese día significaba una
fecha importante para nosotros los kukama, ya que se esta-
ba reconociendo nuestra lengua de forma oficial, sentíamos
que nunca más nos discriminarían, recuperaríamos a muchos
hermanos que se negaron ser kukama, producto de abandono,
discriminación en diferentes espacios por ser originario y ha-
blar una lengua distinta al castellano, indiferencias. A través
de estas frases, decíamos: «¡Wika ritama!», que somos la fuerza
del pueblo, y «¡Kukama kakiri!», el pueblo Kukama vive.
    AP: ¿Qué significaba esta celebración para la gente que es-
taba ahí?
    MR: Significa una fecha importante, donde nos encontrá-
bamos con lo nuestro: nuestros abuelos, nuestros espíritus,
nuestra historia, y que el Estado reconocía por primera vez a
nuestro pueblo como parte de este país; donde que, a partir
de ese reconocimiento, podríamos hablar en nuestra lengua,
libre, sin tener que recibir discriminación, burla, expresiones
negativas a nosotros. Aquel día nos sentimos parte del Perú.
Fue muy emocionante. Aún recuerdo nuestros rostros de



                               69
Contra el silencio




felicidad, gritos, fuerza. Recordaba a mi abuela y mi abuelo
diciéndome que no debería hablar kukama porque me iban a
tratar mal y se burlarían de mí en la escuela, y mi papá dicién-
dome que nunca me olvide que yo soy indígena y mi mamá
haciéndome vivir como kukama en la casa. Los que estuvimos
presentes allí recordábamos nuestras historias personales, de
algunos mucho más duras que otros, que tuvieron que sufrir
golpes en la escuela por hablar kukama…
     Lo realizamos allí la presentación del reconocimiento ofi-
cial de la lengua kukama, porque sentimos en ese momento
que en la provincia de Requena aún faltaba iniciar este proce-
so. Hoy en día ya hay una asociación que trabaja la revitaliza-
ción de nuestra lengua, y, con ayuda en un primer momento
del Ministerio de Cultura, inició este proceso y cada día se está
fortaleciendo.
     AP: ¿Cuál es la importancia de la lengua kukama para tu
pueblo?
     MR: Por muchos años, nuestros antepasados hablaron
nuestra lengua de forma clandestina y nuestros abuelos no
nos enseñaron la lengua para no vivir lo que ellos vivieron,
donde los obligaron a hablar el castellano a golpes desde la es-
cuela. Esa herida cargamos. Con una educación homogenizan-
te, un Estado indiferente y todo sistema en que vivimos, por
ello, muchos kukama dejaron de hablar la lengua.
     Siempre nos consideraron que somos pocos y que no de-
cidimos, nos excluyeron y aún de las luchas reivindicativas
nos siguen excluyendo. Sin embargo, según el último censo13,
somos 5 747 734 personas que nos autoidentificamos como
parte de un pueblo indígena en este país. Estoy segura de que
somos más.

13   Instituto Nacional de Estadística e Informática (2018).



                                        70
                                                    ¡Kukama kakiri!




    Por ello, decimos que, al imponernos una lengua ajena a la
nuestra, nos damos cuenta y sentimos que nos han quitado el
alma, [el] espíritu, la esencia de nuestra identidad, lo cual ha
hecho que, en estos últimos tiempos de cambios, de búsqueda
de un buen vivir, reflexionemos sobre la necesidad de recupe-
rar nuestra lengua y, con ella, nuestra cultura. Allí están nues-
tros saberes, nuestra espiritualidad, nuestra manera de conce-
bir y describir nuestra realidad, nuestra lógica de comprender
nuestro pasado para vivir nuestro presente y mejorar nuestro
futuro. Además, nuestra lengua kukama aporta mucho a la ri-
queza del castellano amazónico, aporta muchos conocimien-
tos y prácticas culturales para vivir en armonía con nuestro
medio y sentirnos parte de un país y del mundo diverso.
    En estos últimos tiempos se han dado pasos, pero aún fal-
ta por hacer. No solo con los indígenas, sino con todos los que
vivimos en esta región y el país en general, para comprender-
nos y vivir mejor entre peruanos.
    AP: ¿Cómo ha sido hasta ahora el proceso de recuperación
del pueblo Kukama Kukamiria?
    MR: Este proceso de recuperación ha iniciado aproximada-
mente hace 25 años, con iniciativas propias de la población,
abuelos, abuelas, maestros, maestras, artistas, académicos,
investigadores, etc., en diferentes zonas donde habita la
población kukama; se ha recuperado a personas que, siendo
kukama, siempre negaron su identidad; visibilizar que los
kukama existimos —aún estamos vivos—; colocar nuestro
tema en varias instancias del Estado, quien aún no comprende
este proceso, ni la diversidad cultural del país.
    Hoy me doy cuenta de que estos pasos que se han venido
dando desde el Estado son por iniciativa de individuos que es-
tán o estuvieron en ello. Es por eso que, cuando el individuo



                               71
Contra el silencio




sale, cae todo lo avanzado; pero, aun de ello, los kukama con-
tinuamos en lo iniciado. Seguimos con la recuperación a tra-
vés del arte, se formaron diferentes asociaciones culturales
de jóvenes, maestros interesados en hablar la lengua kukama,
muchos negocios colocan su nombre en kukama, algunos ser-
vicios públicos del Estado realizan sus señaléticas, surgen cur-
sos de enseñanzas de la lengua kukama, surgieron ordenanzas
de reconocimiento de las lenguas a diferentes municipios, la
población de las comunidades está cada vez más interesada en
aprender su propia lengua, etc.
    Por ello, decimos que este proceso nos ha devuelto la fuer-
za para seguir en esta brega de recuperar nuestra lengua y
nuestra cultura; las iniciativas siguen, muchos abuelos y abue-
las ya se fueron y, en estos últimos años —mucho más con esta
pandemia que ha venido a llevar a nuestros sabios—, lloramos
sus partidas para recuperar la fuerza de continuar en esta lu-
cha. Aún falta mucho por hacer, pero ya iniciamos. Eso es lo
importante. Las iniciativas que tuvimos cada vez son más, hoy
podemos ver el interés de mucha gente que se viene identifi-
cando con nuestra cultura. Eso es bueno, pero aún falta una
política de verdad que ayude a este proceso de recuperación
de nuestra lengua y de otras lenguas que existen en el país, ya
que las lenguas menores somos los que le hacemos a este país
único y diferente a otros, aportamos en la riqueza lingüística
del castellano amazónico, en diferentes conocimientos, valo-
res, medicina, educación, etc.




                                 72
             Los tres compradores de palabras
                                                     8
                        o el poder de la lengua


En la sierra sur del Perú, se contaba una historia sobre tres
campesinos que solo hablaban quechua. A continuación, pre-
sento una versión resumida de este relato:
    En una comunidad quechuahablante, cercana a la ciudad
de Huanta, a mediados del siglo pasado, los comuneros veían
amenazadas sus tierras por un hacendado que se quería hacer
de su propiedad. Decían que como este hablaba bien el caste-
llano, les iba a terminar quitando la propiedad.
    Entonces, la comunidad decidió enviar a Lima a tres cam-
pesinos yuyaysapa, es decir, que tienen buena memoria, para
que «compren palabras» en castellano. Estos campesinos em-
prendieron el viaje en tren y a pie hasta la lejana ciudad de
Lima para llegar finalmente a la casa de un paisano suyo radi-
cado en la capital desde hace años. Le explican su intención y
este les ofreció venderles tres expresiones castellanas por el
poco dinero que traían.
    Al preguntarles sobre las tres palabras que deseaban ad-
quirir, los campesinos respondieron las siguientes en quechua:
ñuqayku, munaspayku y chaytam munaniku, para las cuales




                             73
Contra el silencio




su paisano les da estas frases castellanas: «nosotros», «porque
queremos» y «eso es lo que queremos», respectivamente.
     Provistos de estas poderosas palabras castellanas, los tres
campesinos emprendieron el viaje de retorno y, al estar ya en
las cercanías de su pueblo, se topan con el cadáver de un hom-
bre a la vera del camino. Una patrulla policial llegó en ese mo-
mento y les preguntó sobre el muerto.
     —¿Quién ha matado a este hombre?
     Los tres campesinos no entendían la pregunta y el prime-
ro de ellos respondió con una de sus recientemente adquiridas
palabras:
     —Nosotros.
     —¿Por qué lo han matado?
     El segundo campesino hizo uso de su otra expresión:
     —Porque queremos.
     —Entonces, los llevamos detenidos para que respondan
ante la justicia —sentenciaron los policías.
     —Eso es lo que queremos —dijo el tercer campesino.
     La historia continúa y los tres runas fueron llevados ante
un tribunal, donde, al ser interrogados nuevamente, dieron las
mismas respuestas. La narración concluye informando que
hasta nuestros días los tres campesinos siguen presos, por lo
que se solicita a quien se entere de su padecimiento visitarlos
y llevarles algo, al menos un poquito de coca.
     Este relato puede ser leído de distintas maneras. En una
primera lectura, habrá que notar el insalvable error que se da
al traducir la palabra quechua ñuqayku por «nosotros», pues
en quechua esta tiene el significado de ‘solo nosotros, sin ti
o ustedes’, distinto de la otra forma plural ñuqanchik (‘todos
nosotros, tú o ustedes incluidos’). Si hubiera también en cas-
tellano dos formas del plural de primera persona, es decir, un



                              74
                 Los tres compradores de palabras o el poder de la lengua




nosotros capaz de expresar el ‘todos nosotros’, y si el paisano
radicado en Lima les hubiera vendido esa palabra, quizás los
protagonistas del relato no habrían terminado presos.
     En una segunda lectura, podemos notar el valor que a las
palabras castellanas dan los tres campesinos: un valor casi
mágico, como si fueran talismanes; en su idea, las palabras
castellanas portan poder y el solo proferirlas otorga a quien
las dice dicho poder.
     El lingüista norteamericano Bruce Mannheim (1991) estu-
dia este relato y propone que este nos muestra cómo el cas-
tellano está asociado con el poder de la ley, un poder que es
experimentado como sumamente arbitrario. De hecho, en una
parte de la historia, un campesino dice: «Uswachkanchikmi
castellano rimaspa», que se traduce como «nos quieren perder
hablando castellano». Mannheim, además, hace notar que, en
la comunidad campesina, el quechua es la lengua omnipresen-
te, es la lengua de la vida cotidiana, mientras que esa vida mis-
ma puede ser totalmente trastocada por el poder de quienes
hablan otra lengua, en este caso el castellano. Es como si el ha-
blar solo quechua envolviese a la comunidad en una burbuja
tan delicada y vulnerable como una pompa de jabón.




                                 75
     Indígenas a mucha honra y por derecho
                                                      9
En mi trabajo de promoción de los derechos lingüísticos, mu-
chas veces me he encontrado con hablantes de lenguas indíge-
nas que expresan un fuerte rechazo al término indígena. Quie-
nes se oponen a ser llamados así aducen como argumento: «no
somos indios». Detrás de este rechazo, existe una evidente aso-
ciación de las palabras indígena e indio, como si se tratara casi
de la misma. Intentaré explorar aquí las complicaciones de di-
cho razonamiento. Felizmente, para este propósito, tenemos a
mano la etimología de estas palabras, o mejor, su historia.
    Comencemos por la hoy detestadísima, y con razón, pala-
bra indio. El uso del adjetivo indio o india para referirse a los
habitantes de América tiene su origen en la denominación de
esta tierra como las Indias por Cristóbal Colón, quien, como
sabemos, llegó a América pensando que había alcanzado la
India. Posteriormente, los marinos comprendieron que se tra-
taba de otro lugar y pasaron a llamarlas Indias Occidentales
para diferenciarlas de las Orientales, pero eso no evitó nunca
la denominación de «Indias» para el Nuevo Continente, ni de
«indios» para sus habitantes. Y, bueno, si queremos ir un poco
más allá, el nombre del país India proviene del que lleva el río
Indo, que, a su vez, proviene del persa Hindu, que deriva de
otra palabra que significaba simplemente ‘río’.


                               77
Contra el silencio




     Por otra parte, la palabra indígena tiene su origen en el la-
tín, lengua en la que significaba lo mismo que en castellano:
‘oriundo del lugar’, y está compuesta de dos partes o raíces:
inde, que significaba en latín ‘de allí’ y genus ‘origen, nacimien-
to’; en otras palabras, indigena en latín significaba ‘originario
de allí’ u ‘originario del lugar’ y se usaba, por ejemplo, para
referirse a los oriundos de una región de la península itálica
frente a los foráneos. Ciertamente, aunque de origen y signi-
ficado diferentes, indígena se recupera del latín y se empieza
a usar en el castellano para referirse a las personas oriundas
de las Indias americanas, es decir, los indios, como lo atestigua
su primera documentación escrita, correspondiente a un tex-
to colonial anónimo que refiere a las disposiciones del virrey
Toledo de 1575:

         [H]e mandado dar orden cómo las ventas, mesones y tambos
         tengan recaudo suficiente de comidas para los pasajeros que ca-
         minan y que hayan carneros de carga con los indios necesarios
         para que lleven en ellos las cargas de los dichos pasajeros y que
         haya personas en los dichos tambos y ventas que provean de lo
         susodicho a los dichos pasajeros y que si hubiere indios que las
         quieran tener a cargo se les den y no se ponga español ni otra
         persona alguna y tengo dada orden en el jornal que se ha de pa-
         gar a los dichos indios y lo que en lo uno y en lo otro se debe
         guardar y porque está proveído lo que acerca de esto se debe ha-
         cer en los tambos y ventas que hay desde la ciudad de los Reyes
         a la del Cuzco y de la dicha ciudad del Cuzco a la de La Plata y
         a la Villa Imperial de Potosí y no lo está de las que hay desde la
         Venta de las Sepulturas hasta la dicha Villa de Potosí y conviene
         proveerse ahora y señalar los indios que en ellas han de servir
         y que sean de los repartimientos indígenas cercanos sin tener




                                    78
                                    Indígenas a mucha honra y por derecho




       atención ni respeto a los que en las dichas ventas solían servir en
       tiempo del Inga. (Anónimo, 1989, p. 37) [énfasis nuestro]


Con todo, el diccionario de la Real Academia Española regis-
tra la palabra indígena recién desde 1803, únicamente con el
siguiente significado: «El que es natural del país, provincia ó
lugar de que se trata» (Real Academia Española, 1803), acep-
ción que hoy es redactada como «[o]riginario del país de que se
trata» (Real Academia Española, 2014).
    Ahora bien, debemos decir que el rechazo a la categoría de
indígena está claramente presente entre las personas andinas,
principalmente entre los miembros de los pueblos Quechua y
Aimara, mientras que esto casi no sucede entre los pueblos
amazónicos, los cuales aceptan el término y lo utilizan como
marca de identidad, como podemos constatar en un breve re-
paso por las múltiples organizaciones indígenas actuales en el
Perú y en muchos países de América.
    Esta utilización de la categoría de indígena entre los pue-
blos originarios de hoy puede explicarse por la aprobación, en
1989, de un tratado internacional que abre la puerta al ejercicio
de los derechos colectivos de estos pueblos: el Convenio n.º 169
de la oit sobre pueblos indígenas y tribales (2014). En este se
aplica:

       a.   los pueblos tribales en países independientes, cuyas con-
            diciones sociales, culturales y económicas les distingan de
            otros sectores de la colectividad nacional, y que estén regi-
            dos total o parcialmente por sus propias costumbres o tradi-
            ciones o por una legislación especial;




                                  79
Contra el silencio




         b.   a los pueblos en países independientes, considerados indí-
              genas por el hecho de descender de poblaciones que habita-
              ban en el país o en una región geográfica a la que pertenece
              el país en la época de la conquista o la colonización o del
              establecimiento de las actuales fronteras estatales y que,
              cualquiera que sea su situación jurídica, conservan todas
              sus propias instituciones sociales, económicas, culturales y
              políticas, o parte de ellas. (pp. 19-20)


Asimismo, el artículo 1 de este convenio añade: «La concien-
cia de su identidad indígena o tribal deberá considerarse un
criterio fundamental para determinar los grupos a los que se
aplican las disposiciones del presente Convenio» (pp. 20-21).
    La lectura del convenio deja en claro que la autoidentifi-
cación como miembro de un pueblo indígena resulta determi-
nante para ser titular de los derechos que esta norma asigna
a los pueblos indígenas y a sus miembros, de manera que la
categoría indígena pasa a ser una categoría jurídica funda-
mental para la lucha por la afirmación de estos pueblos y por
su subsistencia. Eso explica en parte por qué, en nuestro país
y en muchos otros países poscoloniales, el término indígena
empieza a resemantizarse; es decir, a cambiar su significado
despercudiéndose de la fuerte carga peyorativa de la que estu-
vo cargada para convertirse en una categoría dignificante, que
puede ser utilizada con orgullo.
    Eso queda claro cuando uno se asoma a las páginas de
internet de las principales organizaciones indígenas perua-
nas. Por ejemplo, la Organización Nacional de Mujeres Indí-
genas Andinas y Amazónicas del Perú (onamiap), nacida el
2009, declara lo siguiente: «Desde nuestra fundación […] no
hemos dejado de trabajar incansablemente por el fomento



                                      80
                                Indígenas a mucha honra y por derecho




de la participación política de las mujeres indígenas en todos
los espacios, desde el comunal, local y regional hasta el nacio-
nal e internacional» (párr. 10). Otra organización importante,
Centro de Culturas Indígenas del Perú (chirapaq), fundada
en 1986, se define como «una asociación indígena conformada
por andinos y amazónicos que trabajamos por la afirmación
de la identidad cultural y el reconocimiento de los derechos de
nuestros pueblos» (párr. 1).
     Por su parte, la Asociación Interétnica de Desarrollo de la
Selva Peruana (aidesep), la mayor federación de organizacio-
nes indígenas amazónicas, fundada en 1979, manifiesta esto de
sí misma: «[E]s la organización vocera de los pueblos indígenas
de la Amazonía de nuestro país, que trabaja por la defensa y el
respeto de sus derechos colectivos a través de acciones para
exponer sus problemáticas y presentar sus propuestas alter-
nativas de desarrollo, según su cosmovisión y estilo de vida»
(párr. 1).
     La Confederación de Nacionalidades Amazónicas del Perú
(conap), que funciona desde 1987, esgrime hoy el lema «conap
por la defensa de los derechos de los pueblos indígenas amazó-
nicos, su cultura, la biodiversidad y sus territorios». Finalmen-
te, incluso la antigua y aún vigente Confederación Campesina
del Perú (ccp) se presenta de esta manera: «La Confederación
Campesina del Perú se fundó el 11 de abril de 1947, como culmi-
nación de un proceso de unidad de comunidades campesinas,
braceros, yanacones y pueblos indígenas de la selva, que lu-
chaban por la tierra» (párr. 1).
     Todo lo dicho hasta aquí no quita, sin embargo, que a mu-
chos ciudadanos de raíces indígenas les cueste autoidentifi-
carse como tales, con ese nombre que antes fue usado para
insultarlos. Además, debemos reconocer el hecho de que los



                               81
Contra el silencio




pueblos indígenas u originarios y sus miembros tengan pleno
derecho a exigir ser referidos no solo a través del término am-
plio indígena, que los agrupa como sujetos de derechos colec-
tivos, sino también mediante los nombres ancestrales de sus
propias identidades: awajún, ashaninka, matsés, shipibo-koni-
bo, jaqaru, aymara, kandozi, quechua, o dentro de este último,
kichwa, lamas, k’ana, qanchis, wanka, etc.




                              82
                                               10
                       La arremetida del silencio:
                 las lenguas indígenas peruanas
                            están desapareciendo


Hablar de la pérdida de una lengua es un asunto difícil, lo es, al
menos, para quienes tienen en cierta valía las lenguas. Y, prin-
cipalmente, es un asunto doloroso para sus propios hablantes
o para los miembros del pueblo que la habla o hablaba antes.
Ellos ven impotentes cómo las palabras, las historias, los cono-
cimientos, las tradiciones, los nombres, toda la sustancia ver-
bal en que se sustenta su cultura, se les van escapando como
la arena entre las manos inexorablemente, cómo se fueron sus
ancestros llevándose todo, cómo el designio fatal de los dioses
que, si amaron y protegieron antes a su pueblo, hoy se mues-
tran indiferentes ante un declive fatal.
    Quizás la mejor manera que tenga a mano para expresarlo
sea citando a un conocido poema del mexicano Miguel León
Portilla (1926-2019):

       Cuando muere una lengua					
       las cosas divinas, 						
       estrellas, sol y luna; 					
       las cosas humanas,					
       pensar y sentir, 						



                               83
Contra el silencio




         no se reflejan ya 						
         en ese espejo.

         Cuando muere una lengua					
         todo lo que hay en el mundo,				
         mares y ríos,						
         animales y plantas,					
         ni se piensan, ni pronuncian				
         con atisbos y sonidos					
         que no existen ya.

         Cuando muere una lengua					
         entonces se cierra						
         a todos los pueblos del mundo				
         una ventana, una puerta,					
         un asomarse						
         de modo distinto						
         a cuanto es ser y vida en la tierra.

         Cuando muere una legua,					
         sus palabras de amor,					
         entonación de dolor y querencia,				
         tal vez viejos cantos,					
         relatos, discursos, plegarias,					
         nadie, cual fueron, 					
         alcanzará a repetir.

         Cuando muere una lengua,					
         ya muchas han muerto					
         y muchas pueden morir.					
         Espejos para siempre quebrados,				
         sombra de voces						
         para siempre acalladas:					
         la humanidad se empobrece.



                                     84
                                                    La arremetida del silencio




La siguiente es una lista de las lenguas indígenas peruanas
hoy ya extintas y de cuya existencia se tienen noticias o in-
dicios, ya sea porque son mencionadas por los cronistas y es-
tudiosos o porque han dejado una huella reconocible en los
nombres de lugares, lo que permite a los lingüistas postular su
antigua existencia con alguna seguridad.

                  Tabla 4. Lenguas indígenas extintas.

  no        Lengua          no          Lengua        no          Lengua
   1   aguano               14    cholón              27    quíngnam
   2   andoa                15    culle o culli       28    remo
   3   andoque              16    den                 29    sacata
  4    atsahuaca            17    hibito              30    sechura
  5    awshira              18    huariapano          31    sensi
  6    bagua                19    mayna               32    tabancale
   7   cahuarano            20    motilón             33    tallán
  8    calva                21    omurano             34    walingos
  9    capallén             22    otanave             35    yameo
  10   capellén             23    palta               36    uro
  11   chachapoya           24    panatahua           37    mochica
  12   chango               25    patagón
  13   chirino              26    puquina

Fuente: Elaboración propia a partir del Ministerio de Cultura (2021a).


    Antes de entrar en materia, debemos indicar que el térmi-
no extintas con el que nos referimos a estas lenguas encierra
algunos problemas. En primer lugar, puede llevarnos a plan-
tear una equívoca analogía entre las lenguas y los seres vivos,
que nacen, se desarrollan y mueren naturalmente. En el caso
de las lenguas, este ciclo vital resulta inadecuado, pues estas




                                      85
Contra el silencio




no mueren, sino que se dejan de trasmitir a las nuevas genera-
ciones y, por tanto, dejan de hablarse.
    Si queremos seguir hablando de la muerte de las lenguas,
tenemos que entender que se trata de una muerte no natural,
sino social: el silenciamiento de las lenguas ocurre por facto-
res sociales, como los movimientos migratorios, las invasiones,
las epidemias, las guerras y sus consecuentes exterminios, el
impulso desigual que se da a una lengua poderosa como el
castellano sobre otras y, sobre todo hoy en nuestra sociedad,
la discriminación hacia sus hablantes. Así es. Si queremos
encontrar hoy a los culpables de la actual desaparición de las
lenguas indígenas, quizás convenga buscarlos en el cuarto de
baño de nuestra propia casa, mirándonos en el espejo. En una
sociedad como la nuestra, en la que la discriminación hacia los
hablantes de lenguas indígenas es el pan de cada día, la inmen-
sa mayoría de peruanos y peruanas estamos contribuyendo al
debilitamiento y a la pérdida de lenguas.
    Aquí quizás se sienta usted, lectora o lector, un tanto inco-
modado, interpelado, cuestionado. Dirá usted: «¿Qué le pasa
a este señor que me acusa de andar matando lenguas?». Solo
recuerde el equipaje con el que iniciamos el recorrido por es-
tas páginas: su biografía o genealogía lingüística. No sería raro
que alguien en su familia se haya visto forzado a dejar de ha-
blar su lengua materna y perder, con ello, elementos centra-
les de su tradición y cultura. Piense en esa persona. Tome su
lugar. Quizás esta es también la historia de su familia y la de
usted mismo. Sigamos.
    La lista del cuadro anterior que nos muestra las 21 lenguas
en peligro nos puede llevar a una percepción equivocada de
que las restantes 27 lenguas originarias estarían supuesta-
mente a salvo. Pero esto está muy lejos de ser la realidad. En



                               86
                                                      La arremetida del silencio




verdad, todas nuestras lenguas originarias están perdiendo
hablantes y todas están bajo amenaza por la falta de apoyo y
por el desplazamiento por parte del castellano. Los siguientes
gráficos de estructuras poblacionales resultan reveladores.

    Tabla 5. Lenguas indígenas u originarias en peligro de extinción.

                                            Cantidad
   Grado de                Lenguas
                   n.°                     aproximada       Departamentos
 vulnerabilidad           indígenas
                                           de hablantes
                    1    bora                  748          Loreto
                         murui-                             Loreto
                    2                          416
En peligro               muinani
(4 lenguas)         3    yagua                 712          Loreto
                                                            Huánuco, Junín y
                    4    yanesha               1142
                                                            Pasco
                    5    amahuaca              328          Ucayali
                    6    arabela               118          Loreto
                    7    kapanawa              117          Ucayali
Seriamente en       8    jaqaru                448          Lima
peligro                  kukama                             Loreto
(8 lenguas)         9                          1185
                         kukamiria
                   10    maijiki               121          Loreto
                    11   ocaina                 44          Loreto
                    12   shiwilu                53          Loreto
                    13   kawki                 132          Lima
                    14   chamikuro              23          Loreto
                    15   iñapari                4           Madre de Dios
                    16   ikitu                 519          Loreto
Situación
crítica             17   iskonawa               22          Ucayali
(9 lenguas)
                    18   muniche                8           Loreto
                    19   omagua                 3           Loreto
                   20    resígaro               1           Loreto
                    21   taushiro               2           Loreto
Fuente: Elaborado por la Dirección de Lenguas Indígenas a partir del Ministerio
de Educación (2013).


                                      87
Contra el silencio




   En el gráfico 3, la forma redonda semejante a un cántaro
nos revela que la población hablante de lenguas originarias en
general se concentra en la adultez, entre 20 y 54 años.

  Gráfico 3. Estructura de la población de 3 o más años de edad con
 lengua materna indígena u originaria por sexo y edad (porcentaje).

80 a más                                     1.5                        2.0
    75-79                                      1.4                1.6
    70-74                              1.9                              2.1
   65-69                         2.3                                          2.5
   60-64                   2.6                                                      2.9
    55-59            3.1                                                                  3.3
    50-54         3.4                                                                           3.7
    45-49       3.5                                                                              3.8
   40-44     3.9                                                                                    4.1
    35-39    3.9                                                                                     4.1
    30-34    3.9                                                                                     4.2
    25-29       3.6                                                                                3.9
    20-24         3.4                                                                           3.7
     15-19         3.2                                                                 3.3
     10-14          3.1                                                               3.2
       5-9                 2.4                                                2.6
       3-4                                       0.9        1.0

Fuente: Elaborado por la Base de Datos de Pueblos Indígenas u Originarios
a partir del xii Censo Nacional de Población y Vivienda 2017 (Ministerio de
Cultura, 2021b).


    Pero esta configuración poblacional varía en el caso de las
cinco lenguas indígenas más habladas en el Perú: quechua,
aimara, ashaninka, awajún y shipibo-konibo; todas considera-
das supuestamente vitales. Mientras las dos lenguas andinas
presentan una estructura poblacional en la que los hablantes
se concentran en la población adulta, las tres lenguas ama-
zónicas presentan una mayor proporción de población joven
que habla la lengua.




                                                       88
                                                                          La arremetida del silencio




   Gráfico 4. Estructura de la población de 3 o más años de edad de
       lengua materna quechua por sexo y edad (porcentaje).

80 a más                                            1.5                                  2.2
    75-79                                             1.4                      1.7
    70-74                                     1.9                                    2.2
   65-69                                2.3                                                    2.6
   60-64                          2.6                                                                3.0
    55-59                3.1                                                                               3.4
    50-54            3.4                                                                                          3.8
    45-49          3.5                                                                                             3.9
   40-44        3.9                                                                                                   4.2
    35-39       3.9                                                                                                   4.2
    30-34       3.9                                                                                                   4.2
    25-29          3.6                                                                                              3.9
    20-24            3.4                                                                                         3.7
     15-19            3.2                                                                              3.2
     10-14             3.1                                                                           3.0
       5-9                     2.4                                                        2.3
       3-4                                              0.9          0.8

Fuente: Elaborado por la Base de Datos de Pueblos Indígenas u Originarios
a partir del xii Censo Nacional de Población y Vivienda 2017 (Ministerio de
Cultura, 2021b).

   Gráfico 5. Estructura de la población de 3 o más años de edad de
        lengua materna aimara por sexo y edad (porcentaje).

80 a más                                        1.7                                1.9
    75-79                                             1.4                    1.5
    70-74                                 2.1                                        2.1
   65-69                          2.7                                                           2.7
   60-64                    3.1                                                                        3.2
    55-59             3.4                                                                                    3.5
    50-54         3.9                                                                                               4.1
    45-49       4.0                                                                                                  4.2
   40-44     4.3                                                                                                         4.5
    35-39     4.2                                                                                                       4.4
    30-34       4.0                                                                                                  4.2
    25-29            3.5                                                                                         3.7
    20-24               3.3                                                                                3.4
     15-19                    2.8                                                                2.8
     10-14                              2.3                                               2.3
       5-9                                      1.8                           1.7
       3-4                                                    0.6   0.6

Fuente: Elaborado por la Base de Datos de Pueblos Indígenas u Originarios
a partir del xii Censo Nacional de Población y Vivienda 2017 (Ministerio de
Cultura, 2021b).



                                                               89
Contra el silencio




     Ambas estructuras poblacionales representan claramente
la tendencia a que los niños ya no aprendan la lengua origina-
ria, situación más grave en el caso del aimara. En estos casos, la
lengua podría perderse rápidamente en el curso de dos o tres
generaciones. Como he dicho, la estructura poblacional es más
auspiciosa si nos referimos a las lenguas amazónicas mencio-
nadas. En los tres gráficos siguientes, veremos pirámides po-
blacionales que revelan una saludable dinámica de transmi-
sión de la lengua a las nuevas generaciones.

    Gráfico 6. Estructura de la población de 3 o más años de edad de
       len¬gua materna ashaninka por sexo y edad (porcentaje).
80 a más                                          0.1   0.1
    75-79                                         0.2   0.2
    70-74                                        0.3    0.3
   65-69                                        0.6       0.6
   60-64                                      0.9           0.9
    55-59                                   1.4               1.4
    50-54                                 1.8                  1.6
    45-49                               2.2                          2.3
   40-44                              2.6                              2.7
    35-39                          3.1                                   3.1
    30-34                       3.9                                            4.0
    25-29                        3.8                                            4.2
    20-24                      4.2                                                 4.8
     15-19               5.4                                                             5.6
     10-14         7.4                                                                         7.6
       5-9   8.1                                                                                 8.0
       3-4                        3.3                                     3.3


Fuente: Elaborado por la Base de Datos de Pueblos Indígenas u Originarios
a partir del xii Censo Nacional de Población y Vivienda 2017 (Ministerio de
Cultura, 2021b).


    Para entender desde una perspectiva personal lo que sig-
nifica la pérdida de una lengua, propongo tomar por un mo-
mento el lugar de uno de los últimos hablantes de la lengua
resígaro.




                                             90
                                                                          La arremetida del silencio




   Gráfico 7. Estructura de la población de 3 o más años de edad de
        lengua materna awajún por sexo y edad (porcentaje).

80 a más                                                0.1   0.1
    75-79                                              0.2    0.2
    70-74                                              0.3     0.2
   65-69                                             0.6        0.6
   60-64                                            1.0           0.9
    55-59                                          1.1            0.9
    50-54                                         1.4               1.2
    45-49                                   2.1                        1.9
   40-44                                 2.6                              2.4
    35-39                              3.0                                  2.9
    30-34                           3.5                                             3.7
    25-29                          3.9                                                 4.2
    20-24                          3.9                                                       4.9
     15-19                5.5                                                                      5.9
     10-14          7.6                                                                                        8.0
       5-9   9.1                                                                                                     9.1
       3-4                          3.6                                            3.5

 Fuente: Elaborado por la Base de Datos de Pueblos Indígenas u Originarios
 a partir del xii Censo Nacional de Población y Vivienda 2017 (Ministerio de
                               Cultura, 2021b).

 Gráfico 8. Estructura de la población de 3 o más años de edad de len-
             gua materna shipibo-konibo por sexo y edad.
80 a más                                              0.2     0.2
    75-79                                             0.3     0.2
    70-74                                           0.5        0.4
   65-69                                          0.8            0.8
   60-64                                          1.1              1.1
    55-59                                       1.3                1.2
    50-54                                     1.8                        1.9
    45-49                                   2.1                           2.0
   40-44                                 2.6                                    2.8
    35-39                              3.1                                        3.1
    30-34                            3.5                                            3.6
    25-29                           3.7                                                   4.3
    20-24                        4.2                                                        4.7
     15-19                 5.1                                                                 5.3
     10-14          7.6                                                                                  7.1
       5-9    8.5                                                                                               8.3
       3-4                          3.4                                          3.1


Fuente: Elaborado por la Base de Datos de Pueblos Indígenas u Originarios
a partir del xii Censo Nacional de Población y Vivienda 2017 (Ministerio de
Cultura, 2021b).



                                                    91
Contra el silencio




     El pueblo indígena Resígaro o Daapemi, como se autodenomi-
nan los miembros de su único clan actual, es uno de los 55 pueblos
indígenas u originarios identificados por el Estado peruano. Su po-
blación se calcula en siete miembros, según datos del Ministerio de
Cultura; aunque en el Censo Nacional del 2017, una comunidad na-
tiva se identificó como resígaro, cuyos miembros hoy viven disper-
sos. Solo se conocen cuatro hablantes fluidos de su lengua: Pablo
Andrade y sus descendientes (sus sobrinas Rosa Vásquez Andrade
y Norma Flores Andrade y el hijo de esta última, Martín Mori Flo-
res). Los dos primeros viven en el distrito de Pebas (Loreto), Norma
vive en Leticia (Colombia), y Martín, en Pucallpa (Ucayali).
     Presento aquí una entrevista realizada, en setiembre del 2021,
al menor de los cuatro hablantes de esta lengua.



10.1. Palabras de Erick Martín Mori Flores, resígaro

AP: Háblame de la lengua resígaro. ¿Cómo la aprendiste? ¿Quiénes
te la enseñaron?
     EM: Yo aprendí el idioma resígaro mediante mi familia. Mi bis-
abuelo y mi abuelo fueron los que lo hablaron. Yo crecí con ellos y
desde niñito me hablaron. Fue mi bisabuela la que, desde Chorrera,
Colombia, lo trajo para acá, casi cerca de Iquitos, a la Colonia Nue-
va Esperanza, donde yo nací y crecí con ellos. Mi bisabuela Alicia
Ocagane fue quien me enseñó porque no hablaba el castellano,
solamente el idioma resígaro y también bora. Ella me lo enseñó,
lo aprendí y gracias a Dios pude rescatar un poco más de lo que es
nuestro idioma resígaro.
     AP: ¿Con quiénes la hablas hoy? ¿Con qué frecuencia?
     EM: En realidad, ahora no tengo con quién hablar porque
estoy lejos de mis familiares. Estando en otro pueblo, en otro



                                 92
                                               La arremetida del silencio




departamento, lejos de mi familia, es lo que me costó [al] no estar en
comunicación con mi tío y ahora no puedo decir que estoy al cien
por ciento, porque hay algunas palabras dificultosas que ya no me
acuerdo, pero estoy ahí al tanto. A veces la llamo a mi tía y conver-
samos un poco. Ella me dice: «No tienes por qué olvidarte, tenemos
que seguir conversando»; pero la conversación no es como estar en
persona, es un poco dificultoso.
     AP: ¿Tu esposa o tus hijos hablan resígaro? ¿Les sirve la lengua?
     EM: Mi esposa no habla, tampoco entiende, quizás porque no
le enseño, pero mis hijos sí, están aprendiendo algunas palabras
como saludar. Les estoy enseñando y espero que, más adelante, van
a aprender a hablar e identificar el resígaro. También quisiera que
mi esposa aprendiera, pero quizás fue un fallo mío de no enseñar-
le. Ella siempre me dice: «Yo también quiero aprender, quiero saber
algo», y, bueno, le dije: «Yo te voy a enseñar y yo también quiero que
tú te tomes en serio lo de aprender, porque es para el bien de noso-
tros, de nuestra familia, nuestros hijos, nuestro idioma, nuestra cul-
tura». Dice que le va a servir bastante y quizás se puede hacer una
cadena para no perderlo, que no muera este idioma porque somos
pocos hablantes ya. Es un poco complicado para los hijos, porque a
veces con la tecnología, ellos no están al tanto de eso, pero toda esa
responsabilidad la tenemos nosotros, más que todo yo como padre.
Cuando sean grandes, esperemos escucharles hablar, porque sería
algo muy bueno y maravilloso para que este idioma no se acabe.
     AP: ¿Qué significa la lengua y la cultura de tu pueblo Resígaro
para ti? ¿Qué importancia tiene para ti?
     EM: Aunque se sabe que ya no tiene muchos hablantes, el resíga-
ro, que en nuestro idioma se dice daapemi, que en castellano signi-
fica ‘de abajo’, o sea, los que vienen de abajo, para mí es algo que, en
realidad, me llena de nostalgia al pensar en su cultura. Los tiempos
que yo he vivido y que he pasado con ellos son algo muy bonito y



                                  93
Contra el silencio




significan algo muy grande en mi corazón, quizás porque ya no lo
vivo, con mi familia, con mi abuela, los momentos que pasamos con
ellos, sus campos, las comidas, las fiestas y muchas cosas cotidianas
y para mí es algo que significa mucho y quizás nunca lo voy a volver
a vivir.
     AP: ¿Has sufrido discriminación por ser resígaro?
     EM: Hasta hoy en día, no he sufrido discriminación acerca de mí,
de resígaro. Cuando estudié en secundaria, en algunos casos quizás
quisieron discriminarme, pero se dieron cuenta de que no es algo
bueno. Era para mí un poco complicado hablar bien el castellano en
el momento de hacer las exposiciones, y quizás por ahí me quisieron
hacer un poco de bullying, pero gracias a Dios es lo único que me pasó.
     AP: ¿Qué otras lenguas originarias hablas?
     EM: Solo hablo el resígaro y el idioma ocaina y bora, sigo sintien-
do y algunas palabras sé, pero hablo el resígaro normal.
     AP: ¿Qué recuerdos tienes de tu infancia hablando resígaro? Há-
blame de esos recuerdos, de tu familia.
     EM: Hasta ahora no me puedo olvidar… Un día mi bisabuela me
dijo: «Kopé’he nií kashoya’i yakaádekho vé’pinaánho» («Vamos a la
chacra»), y yo le dije: «Niíkho, ni kashoya’i nokhú» («No puedo irme»),
y entonces ella me dijo: «Kopé’he vekhatsi mináági phú» («Tú eres un
arrecho»). Yo no comprendía muy bien lo que ella me había dicho,
pues no entendía ese término vekhatsi mináági del resígaro. Ella
me explicó qué significaba ‘arrecho’ y me quedé muy sorprendido
por lo que me decía mi bisabuela. Ella siempre me miraba jugando
con chiquillas y, más antes, no nos permitían jugar con mujercitas,
porque nos decían que, dice, saltaban sus partes en las narices y nos
convertiríamos como murciélagos: la nariz medio puntiaguda. Por
eso, era para jugar entre varones y mujer con mujer, y como yo juga-
ba a veces fútbol con las mujercitas, me decía «arrecho». Es algo que
no me puedo olvidar, que nunca va a salir de mi mente.



                                  94
                                               La arremetida del silencio




    AP: ¿Qué se siente vivir en un lugar como Pucallpa, lejos de tu
familia, de tu cultura, sin tener con quiénes hablar tu lengua? ¿Es-
peras que eso cambie alguna vez?
    EM: Vivir lejos de mi familia es algo nostálgico, porque no es vivir
como antes, en familia, compartiendo todo. Ahora, a veces no se sabe
con quién hablar, contar cuentos como siempre lo hacía por las no-
ches, cantar alabanzas en el idioma. Quizás esto va a cambiar porque
no todo el tiempo voy a estar aquí en Pucallpa, quiero ir al sitio donde
están descansando mis abuelos, conversar con mi tío, que ya en reali-
dad es el único hablante14, y seguir cultivando nuestro idioma. Yo, por
ende, no pienso dejar de hablar o de convivir con esto. Más adelante,
estar todos juntos, conversando y no perder esto que, poco a poco,
se está acabando, como siempre digo, por culpa nuestra. El castella-
no, más que todo, les enseñamos a nuestros hijos que estudian acá,
no en un colegio bilingüe; por eso, les enseñamos nuestro idioma. Yo
quisiera que esto algún día cambie para el bien de nosotros.
    AP: ¿Escribes tu lengua o solo la hablas?
    EM: El resígaro lo hablo más; en cambio, en la escritura quizás
estoy aprendiendo a escribirlo, porque antiguamente trabajé con
un lingüista con el que estábamos haciendo diferentes escrituras,
como decimos ahora, estábamos haciendo una normalización con
el Ministerio de Educación, y ahí decidimos cambiar los sonidos, las
letras y ahora para escribirlo a veces me confundo. Escribir primero
era diferente. Por eso, ahora más que todo, hablar es normal, pero
escribir a veces fallo, no me acuerdo muy bien. Como tenemos un
nuevo diccionario que lo hicimos en borrador, ahí estoy practicando.
    AP: Yo sé que esto es difícil, pero cuéntame qué sientes cuando
sabes que la lengua se está perdiendo. ¿Por qué está sucediendo?
¿Qué te gustaría que se sepa sobre tu pueblo y tu lengua?



14   Se refiere a Pablo Andrade Ocagane.



                                       95
Contra el silencio




     EM: Ahora siento mucha pena de que mi idioma se está extin-
guiendo. En realidad, no es que sea yo solo el que está hablando, ten-
go varios primos, mis contemporáneos, que no quisieron aprender
porque no vivieron con mi bisabuela, y la hermana de mi abuela les
hablaba en ocaina y, más que todo, aprendieron ocaina y poco de
resígaro. Me da pena que ya hay muy pocos hablantes, que se está
extinguiendo y yo quisiera que no suceda esto. Quizás esto sucede
por falta de comunicación, más que todo, cuando éramos pequeños
que se dedicaron a hablar castellano y se olvidaron, dejando a un
lado nuestro idioma y eso ahora nos está pesando bastante.
     Yo quisiera que nuestro idioma no se extinga. Yo quisiera que
el Gobierno nos ayude brindando a los jóvenes becas para que pue-
dan estudiar y quizás un profesor bilingüe para que pueda enseñar
a los niños. No puedo decir que hay que elegir, porque ahorita no
hay quien pueda enseñar a nuestros niños. Como dijo mi tío Pablito
[Pablo Andrade], él está muy apenado porque no hay con quién ha-
blar y para enseñar a los niños se necesita uno que sepa hablar, que
sepa escribir, y quizás no hay la persona indicada. Yo, en realidad,
quisiera que nos apoyen, que haya más congresos, reuniones para
indagar a los chicos, que aprendan, ahora más que todo que va a sa-
lir el diccionario, no solamente nosotros, quizás otras personas que
quieran aprender porque el idioma resígaro es muy fácil, y quisiera
que otros aprendan nuestro idioma, que se cultive más, más, más y
que no se acabe, que, al contrario, aumente y que sigamos adelante.
Solamente eso quisiera pedir.
     Al final de esta entrevista, Erick entonó dos cantos que eran los
favoritos de su abuela: una canción de la fiesta típica Lladyko y otra
que le cantaba cuando era pequeñito: «Esta canción que voy a can-
tar es de cuando tenía tres añitos y ella me cantaba para hacerme
dormir, para hacerme asustar de los cantos de los búhos».




                                 96
        María Antonia y las lenguas indígenas
                                                      11
                           oficiales en el Perú


María Antonia Díaz Cáceres de Tinoco es un nombre para
recordar. María trabajaba como vendedora ambulante en un
puesto de la plaza principal de Carhuaz, en Áncash, desde 1986.
A ella, en el 2014, el municipio provincial le exigió firmar un
documento en el que se sujetaba a determinados horarios de
labor en la plaza. Dicho documento estaba escrito en castella-
no, lengua en la que ella no escribe ni lee, y que no comprende
totalmente. El caso motivó una defensa de sus derechos lin-
güísticos y laborales, y llegó hasta el Tribunal Constitucional,
que, al dictar sentencia, decidió sentar un precedente histórico
en materia de derechos lingüísticos en el país.
    La Constitución Política del Perú de 1993 establece la base
de los derechos lingüísticos en el país, en sus artículos 2 y 48. A
partir de esas disposiciones constitucionales, se ha construido
un esquema normativo interesante, pero cuya implementa-
ción es aún una promesa. Démosle un vistazo a los dos artícu-
los que tratan el tema lingüístico en la Constitución vigente:

        Nadie debe ser discriminado por motivo de origen, raza, sexo,
        idioma, religión, opinión, condición económica o de cualquiera
        otra índole. (Artículo 2, inciso 2)



                                     97
Contra el silencio




         Todo peruano tiene derecho a usar su propio idioma ante cual-
         quier autoridad mediante un intérprete. (Artículo 2, inciso 19)

         Son idiomas oficiales el castellano y, en las zonas donde predo-
         minen, también lo son el quechua, el aimara y las demás lenguas
         aborígenes, según la ley. (Artículo 48) [énfasis nuestro]


Como se lee en el artículo 48, el Perú es un país que camina ha-
cia la cooficialidad de las lenguas castellana e indígenas —ade-
más de la lengua de señas peruana, que tiene regulación apar-
te—. Sin embargo, esa oficialidad de las lenguas indígenas está
sujeta al concepto de predominancia, cuya precisión la Consti-
tución encarga a una ley que debía ser escrita posteriormente.
     Esa esperada precisión legal llegó en el 2011: la ley n.º 29735,
que regula el uso, la preservación, el desarrollo, la recupera-
ción, el fomento y la difusión de las lenguas originarias del
Perú; llamada en corto Ley de Lenguas Originarias.
     Esta ley señala que las lenguas indígenas u originarias son
idiomas oficiales en sus zonas de predominancia: distrito, pro-
vincia o región, y que dicha predominancia debe resultar de
una ponderación de criterios cuantitativos y cualitativos; en
otras palabras, no solo de un cálculo de la cantidad de pobla-
ción hablante de una lengua indígena u originaria en deter-
minada jurisdicción política, sino también de la evaluación de
criterios cualitativos referidos a la historia, identidad, entre
otros. Dichos criterios fueron precisados en la misma ley:

         6.1 Para determinar el carácter predominante de una lengua ori-
         ginaria, son criterios cualitativos:
        a.   Los vínculos históricos de un distrito, provincia o región, se-
             gún sea el caso, con una lengua originaria.




                                     98
                 María Antonia y las lenguas indígenas oficiales en el Perú




       b.   La identificación personal y social de los ciudadanos con
            una lengua originaria y su percepción de la misma como
            bien cultural.
       c.   El interés de la persona de emplear la lengua originaria
            como el mejor vehículo de expresión ciudadana.

       6.2 De igual modo, son criterios cuantitativos:
       a.   La concentración espacial de ciudadanos que hablan una
            lengua originaria en un distrito, una provincia o una región.
       b.   Los recursos humanos de los que se dispone en un distrito,
            una provincia o una región para implementar una lengua
            originaria como oficial.

La metodología para operativizar estos criterios fue estableci-
da en el Decreto Supremo que aprobó el Mapa Etnolingüístico
del Perú en el 2018, a su vez actualizado en el 2021. De esta ma-
nera, la ponderación de criterios ha arrojado que, de las 48 len-
guas indígenas u originarias del Perú, 38 resultaron oficiales.
    Si una lengua es predominante en un distrito, por ejemplo,
será también oficial allí, junto con el castellano. Según nues-
tra Constitución, la predominancia es la condición previa para
que una lengua sea considerada oficial. Por tanto, si una len-
gua no es predominante, no puede ser declarada como oficial.
    La versión actualizada del Mapa Etnolingüístico del Perú
identificó, en el Perú, 1228 distritos (66%), 151 provincias (77%)
y 22 departamentos (92%) con, al menos, una lengua indíge-
na u originaria predominante. Sería largo incluir aquí la lista
de lenguas predominantes por distrito, lengua o región, pero
dicha información puede ser fácilmente consultada. Sin em-
bargo, puedo dar algunos ejemplos que nos darán idea del al-
cance de esta identificación de lenguas predominantes: en los
departamentos de Puno y Moquegua, son oficiales las lenguas




                                  99
Contra el silencio




quechua y aimara; en la provincia de Purús (departamento
de Ucayali), las lenguas cashinahua, sharanahua y madija; en
el distrito de Pangoa (provincia de Satipo, departamento de
Junín), las lenguas quechua, ashaninka y nomatsigenga.
    Para los desconocedores de nuestra realidad cultural y lin-
güística, muchas de estas predominancias resultarán sorpren-
dentes, incluso habrá quien las juzgue como inaceptables. Por
ejemplo, en la región Lima, el quechua es predominante y, por
tanto, debe ser implementado como una lengua oficial junto
con el castellano. No debería llamarnos la atención esto, sobre
todo, si consideramos estos datos: el quechua fue siempre la
lengua hablada en la costa central y en la actual Lima, espacio
que también fue ocupado antes por el aimara central.
    Durante los primeros años de funcionamiento del Gobier-
no colonial, el quechua era la lengua local y prueba de ello es
incluso la etimología del nombre de la capital, que podemos
resumir brevemente con los estudios realizados por Cerrón
Palomino: «Lima» es una castellanización del nombre quechua
central Limaq, que, a su vez, es una aimarización del nombre
Rimaq, que es el nombre quechua del río Rímac, que le da nom-
bre a la ciudad y que significa ‘oráculo’ o ‘el que habla’. Por si
fuera poco, según el Censo Nacional del 2017, en la región Lima
viven 727 127 personas cuya lengua materna es el quechua y en
Lima Metropolitana se ubican siete de los ocho distritos con
más quechuahablantes de todo el país; de hecho, en San Juan
de Lurigancho residen 107 216 quechuahablantes, es decir, el
9.6% de su población aprendió a hablar quechua como prime-
ra lengua.
    Pues bien, volvamos a la historia de María Antonia. En la
sentencia sobre su caso, además de restituirle sus derechos la-
borales y de señalar la vulneración de su derecho lingüístico



                               100
               María Antonia y las lenguas indígenas oficiales en el Perú




a interactuar con el municipio en su lengua originaria consi-
derada oficial en la provincia de Carhuaz, el Tribunal Consti-
tucional decidió ir mucho más allá y sentar derecho respecto
de la situación de las lenguas indígenas y de sus hablantes en
todo el territorio nacional.
    Para ello, recurrió a una figura jurídica extrema: la de-
claración del «estado de cosas inconstitucional», sentencia
que le permite exigir, en un plazo razonable, el cumplimien-
to de una serie de medidas para revertir la vulneración sis-
temática de derechos fundamentales. Dichas medidas pa-
saban por la aprobación del Mapa Etnolingüístico del Perú
al que me he referido y por la implementación de la oficia-
lidad de la lengua quechua en la provincia de Carhuaz «en
todos sus alcances» en un plazo máximo de dos años y de
la oficialidad de las lenguas originarias en todo el país en el
término de cinco años.
    Ambos plazos debían correr desde la aprobación del
Mapa Etnolingüístico del Perú, que ocurrió en noviembre del
2018. Aunque, debemos decirlo, fueron demasiado cortos si
entendemos a cabalidad la inmensa tarea que significa im-
plementar la oficialidad de una lengua. Sobre esta materia, la
ley n.º 29735 precisa que dicha implementación implica que
las oficinas del Estado deben funcionar en la lengua indíge-
na oficial, así como se hace en castellano e, incluso, que toda
institución pública o privada que da servicios públicos tiene
que poder comunicarse en la lengua indígena oficial de ma-
nera oral y escrita. Esta implementación, sin embargo, está
sujetada al principio de progresividad que subyace a la Ley
de Lenguas Originarias.  
    Cabría pensar cuántos peruanos y peruanas continúan vi-
viendo hoy situaciones similares a la de María Antonia, en las



                                101
Contra el silencio




que sus derechos fundamentales en materia lingüística son
vulnerados. Esta realidad motivó la reflexión al máximo nivel
del Estado y llevó a la propuesta de una política nacional que
resolviera este problema público. Sobre este logro de nuestra
sociedad trataremos en las siguientes páginas.




                             102
                La infinita mitología de los ticuna15
                                                             12
Mal haríamos en continuar el viaje personal y colectivo que
nos invita el texto que hierve entre sus manos si no nos aso-
máramos por unas páginas al universo de la tradición oral de
los pueblos indígenas.
    Y nuevamente el equipaje necesario está en la propia ex-
periencia de que somos pasajeros tributarios. Piense usted en
los relatos de origen de su propia tradición cultural. Quienes
hayan podido encontrar en su genealogía lingüística ances-
tros indígenas lo tendrán más claro y habrán reconocido ya en
los relatos que han escuchado de sus padres y abuelos, y que
han atesorado como claves del sentido de la vida, las fuentes
mismas de la tradición oral transmitidas de generación en ge-
neración y heredadas y apreciadas como se recibe el mejor de
los regalos.
    Quienes tengan el privilegio de pertenecer a una de las
tantas sociedades indígenas que se desarrollan en el mundo
conocerán ya por cuenta propia el valor de la tradición oral y
de sus enseñanzas. Pero quienes hayamos sido formados en

15   El pueblo indígena Ticuna vive actualmente en un conjunto de comunidades
     asentadas en la zona de la triple frontera Perú-Colombia-Brasil, llamada tam-
     bién el Trapecio Amazónico.



                                       103
Contra el silencio




la tradición occidental llegada de Europa a estas tierras qui-
zás tengamos una dificultad mayor en descubrir esa herencia,
acostumbrados como estamos a otorgar mayor valía a la in-
formación y a las historias transmitidas en los libros, algunos
recientes y otros tan antiguos como la Biblia.
     Eso ocurre porque desconocemos que, al igual que todas
las culturas del orbe, las nuestras se fundan en lo oral y que
incluso el Antiguo Testamento de la Biblia proviene de esa tra-
dición, es decir, de relatos entregados de abuelos a padres, hi-
jos y nietos desde siglos atrás que, al encuentro de la escritura,
tuvieron ocasión de ser plasmados en registros físicos que los
hicieran perdurables, sin que ello les reste su origen eminente-
mente oral. No de otra manera se pueden entender los mitos
de origen como el de Adán y Eva, la serpiente, la prohibición de
tomar el fruto del árbol del conocimiento, el desacato humano,
el origen de la falibilidad y la muerte entre los hombres.
     Pues bien, todas las culturas se fundan en la vida en socie-
dad mediada por el lenguaje como espacio de intercambio de
información, de socialización y de construcción de universos
de sentido que nos dan las claves de la vida y de la muerte. Por
ello, cuando hablamos de la diversidad cultural y la aplaudi-
mos con ligereza como quien celebra el simple escenario mul-
ticolor de los productos en una feria, nos perdemos lo esencial:
la diversidad de universos de sentido, de tradiciones cultura-
les, de modalidades de ser humanos. Y es allí cuando, a mi mo-
desto parecer, la tradición oral de los pueblos indígenas se nos
presenta como invitaciones a viajar hacia mundos desconoci-
dos que no por ajenos son menos nuestros, en tanto humanos
como somos.
     Debemos decir, antes que nada, que la tradición oral no es
la suma de todo lo dicho en una cultura, sino que es el cuerpo



                               104
                                                 La infinita mitología de los ticuna




de relatos celosamente protegidos de la violencia del tiempo,
que tiende a llevar al olvido lo que se dice y piensa en las so-
ciedades orales. La tradición oral se compone de todos esos
relatos repetidos, transmitidos intergeneracionalmente por
los sabios y las sabias de los pueblos, cuya perdurabilidad no
los exime de variación y ramificaciones, pero que mantienen
en su centro las estructuras de sentido que dan cohesión a la
comunidad que se cobija en una tradición cultural unificada.
Desde esta curiosidad y apertura, quizás nos sea más fácil en-
trar en contacto con la narración oral del pueblo Ticuna que
conoceremos en las páginas siguientes, de la mano de una
estudiosa y de los propios miembros de este pueblo. Para esto
me valgo de una conversación que sostuve con la investigadora
Paula Letts16, expresamente para este libro.



12.1. Entrevista a Paula Letts, antropóloga

AP: En tu trabajo, en el Ministerio de Cultura del Perú, tú
como antropóloga has pasado cierto tiempo entre co-
munidades ticuna de la triple frontera de Perú, Colom-
bia y Brasil, y has realizado una investigación de la tradi-
ción oral ticuna y también del rito llamado Worecüchiga17




16   Entrevista realizada el 17 de setiembre del 2021.
17   La lengua ticuna posee un alfabeto oficial desde el 2017 (rd 04-2017-minedu/
     vmgp/digibira/deib y rm 730-2017-minedu). Son muchas las particularidades de
     este alfabeto, pero para facilitar la lectura de esta sección, solo explicaré que las
     vocales de esta lengua son a, e, i, o, u y ü, siendo esta última una vocal central,
     y que estas vocales pueden pronunciarse laringalizadas, lo que se indica me-
     diante la raya inferior o subrayado: a, e, i, o, u y ü. De esta manera, una palabra
     como Yoí, por ejemplo, se lee como yo’-í, separando las dos vocales y aplicando
     fuerza en la laringe a la primera. Igual ocurre con Worecüchiga, que se lee más
     o menos así: wo’-re’-cüchiga.



                                          105
Contra el silencio




o rito de la pelazón. ¿Cuál es tu impresión de haberte asomado
a este universo narrativo de la mitología ticuna?
     PL: En principio, quería resaltar que me quedé sumamen-
te impresionada por la complejidad de las narraciones ticuna
sobre los orígenes, gracias a muchos pobladores, sobre todo
abuelos y abuelas que compartieron estos relatos conmigo.
En particular, me interesaron mucho las historias antiguas
de los orígenes de este pueblo; pero, además, encontré que su
tradición oral también incluye toda una diversidad de otras
narraciones de seres míticos diversos más vinculados con la
experiencia de los ticunas en su territorio en años más recien-
tes, las cuales incluyen episodios que, desde una perspectiva
externa como la nuestra, podrían parecer mágicos o fantásti-
cos. Por ejemplo, las historias sobre el cazador, más conocido
como montaraz, y todas las experiencias que tiene en el bos-
que, entre otros relatos y narraciones propias de los mismos
pobladores, que cuentan experiencias personales suyas que
también, a nuestro parecer, podrían tener elementos sobrena-
turales, pero que son experiencias que ellos han vivido. Estas
últimas también incluyen referencias a los héroes culturales
y otros elementos de las narraciones de los orígenes, pero pre-
sentes en la actualidad.
     Volviendo al tema que más me interesó, es decir, las narra-
ciones sobre los orígenes, en el caso peruano no han sido tan
ampliamente registradas en comparación con los casos de
Colombia y Brasil. Aquí en Perú, quienes más habían registra-
do y publicado estas narraciones, son principalmente del forma-
biap18. Posteriormente, también están los registros de la tradi-
ción oral ticuna realizados por el Ministerio de Cultura.



18   Programa de Formación de Maestros Bilingües de la Amazonía Peruana.



                                    106
                                     La infinita mitología de los ticuna




    Lo que considero, en mi opinión personal, es que la com-
plejidad de esas narraciones se debe abordar también dentro
de un contexto de educación superior e, incluso, para estudiar
en las universidades, en un mundo en el cual los mismos po-
bladores ticuna, y también otros no ticuna, tuvieran acceso a
estudiar una carrera como filosofía en una universidad, en la
cual se enseñe el tipo de filosofía que viene de los relatos de
origen ticuna. Tal vez el concepto filosofía no es intercultural
en este caso, pero me refiero como a ese grado de valoración
de la riqueza en cuanto a los contenidos y significados que se
expresan en esos relatos.
    AP: Desde una perspectiva occidental, desde los que ha-
blamos castellano en un país como el Perú, podemos pensar
que una narración oral de este tipo, que habla de los seres del
bosque, de las personalidades míticas que están en el origen
de la historia de un pueblo, es como una narración exótica
muy distante de la realidad; sin embargo, nosotros mismos,
en nuestra propia tradición judeocristiana, tenemos también
todo un universo mítico al que nos referimos y que da origen,
da fundamento a muchas de nuestras prácticas culturales.
En alguna conversación contigo, me has dicho que es exac-
tamente igual en el caso de los ticuna, pero además me has
mostrado tu asombro ante lo profuso, complejo, casi infinito,
que es todo este entramado de narraciones que dan cuenta
del origen del pueblo.
    PL: Sí, es cierto. Para mí, al principio, era difícil ubicarme
en una línea de tiempo de todas las historias que las perso-
nas me contaban. Después tuve que hacer una línea personal
de tiempo.
    ¿El relato que me contó el abuelito don Augusto ha sido
antes o después dentro de la historia del origen ticuna que el



                               107
Contra el silencio




relato que me contó la abuelita doña Olinda? Estos incluyen
un montón de episodios, principalmente, vinculados con la
vida de los hermanos Ipi y Yoí y también de sus dos hermanas,
Aicüna y Mowacha. Ellos prácticamente son seres inmortales.
En la actualidad, hay pobladores ticunas que consideran que
estos héroes siguen vivos y que no aparecen acá presentes
porque el mundo está muy contaminado. No es un contexto
para que ellos puedan presentarse actualmente. A veces dicen
que hay muchos pecados y que, por eso, no se dejan ver como
antes, pero cuentan que sus abuelos sí han visto a Ipi y Yoí, y
conocen como lucen sus rostros. Entonces, si nunca han muer-
to, su vida es como si fuera infinita y les han pasado muchas
experiencias. Principalmente, las experiencias que los narra-
dores cuentan están situadas en un tiempo antiguo, en el de
los orígenes.
     Al ser narraciones orales, hay muchos elementos que va-
rían entre una y otra versión. En el principio de todo está el
abuelo Ngutapa, que no se explica comúnmente de dónde sale,
y también estaba su mujer (cuyo nombre rara vez se mencio-
na). Debido a que ella no le daba hijos, el Ngutapa se molesta
con ella, la lleva al bosque, la amarra al tronco de un árbol y la
deja allí. Entonces, ella le pide ayuda a un tatatao para que la
desamarre, se convierte en avispa y pica en las dos rodillas al
Ngutapa. Luego, sus rodillas crecen y dentro de ellas estaban
Ipi y Aicüna, en una rodilla, y Yoí y Mowacha, en la otra, hom-
bre [y] mujer, hombre y mujer en cada rodilla. Desde que los
hermanos y hermanas estaban ahí, chiquititos, ya contaban
con algunos elementos característicos de la cultura. Por ejem-
plo, algunos dicen que Aicüna tenía sus tejidos de chambira
e Ipi tenía una lanza para pescar, elementos de las prácticas
culturales tradicionales. Y de ahí nacen, de las rodillas de su



                               108
                                     La infinita mitología de los ticuna




padre. A partir de que nacen, ellos pasan un sinfín de historias,
pero cada una de esas experiencias que ellos tienen explica
costumbres o prácticas que muchos ticunas continúan reali-
zando en la actualidad. Por ejemplo, fueron los hermanos Ipi
y Yoí quienes les asignaron a los primeros ticuna sus respec-
tivos clanes, los cuales determinan las normas de parentesco.
Asimismo, estos héroes fueron los que realizaron por primera
vez importantes ritos que se mantienen vigentes o que, al me-
nos, continuaban vigentes hasta hace 5 o 6 años atrás.
    AP: Este es el caso, por ejemplo, del rito de pasaje que se da
en la pubertad de las niñas ticuna que pudiste ver en algunas
comunidades que aún lo practican, por ejemplo, en la comuni-
dad Yahuma.
    PL: Claro. Por ejemplo, yo preguntaba cómo se explica el
origen de estas fiestas que en ticuna tienen dos nombres: yüü,
que, en general, engloba el rito de pasaje de pubertad, pero
también el primer baño con jugo o pintura del fruto de hui-
to al cuerpo de los bebés, y otros ritos de pasaje que también
incluyen la pintura corporal con huito, es decir, el corte de ca-
bello de los niños, la huequeada de oreja de las niñas, ambos
cuando ya tienen como cuatro añitos aproximadamente. Lue-
go, al momento de la pubertad, momento en el cual se aísla
por un tiempo a la púber o worecü, y, luego, se celebra una
gran fiesta en la cual se le arranca el cabello cuidadosamente,
que es como si ella volviera a nacer; y, también, la ceremonia
de corte de cerquillo cuando a la señorita ya le ha crecido nue-
vamente el cabello.
    Luego de la fiesta de pubertad, también hay otro ritual
en el cual antiguamente quemaban los trajes de yanchama
que habían sido utilizados por los danzantes enmascarados




                               109
Contra el silencio




durante la fiesta. Todos estos ritos son los de yüü, que es como
decir una fiesta sagrada por el rito del pasaje.
    En particular, la de la pubertad, se llama Worecüchiga. La
worecü es la niña que ha tenido su primera menstruación. El
término worecü es como decir algo similar a una princesa o,
en otras palabras, tiene todo un significado de que ella es al-
guien muy valorada, muy especial, muy valiosa. Worecüchi-
ga es como decir la fiesta de la señorita worecü, que es una
fiesta yüü. Entre otras cosas, esta fiesta sagrada busca traer
prosperidad para la protagonista y también para la comuni-
dad. Esta celebración congrega a toda la comunidad e incluye
la presencia de los seres de la naturaleza representados por
los danzantes enmascarados, cuyos trajes y máscaras han sido
elaborados con corteza de yanchama.
    El origen o la primera vez que se hace la pelazón es el baño
con huito, en el cual el protagonista es el hijo que tiene Ipi con
la mujer de su hermano, Yoí.
    AP: Ya estamos ante el origen de una práctica actual trans-
mitida mediante el relato mítico.
    PL: Hay diferentes versiones sobre el origen de la pelazón,
que los ticunas le llaman «pelazón» o «pelación», en ticuna
yüü. En cuando al ritual de la pubertad, se entiende que el tér-
mino pelazón hace referencia al hecho de que le arranquen el
cabello a la púber. Sin embargo, al igual que el término yüü se
puede utilizar para varias fiestas. Algunos ticunas, al traducir-
lo al castellano como «pelazón», también se refieren a diferen-
tes fiestas y no solo a la de la pubertad. De ese modo, algunos
ticunas llaman «pelazón» a otros ritos de pasaje que no son
el de la pubertad y que no implican el arrancar el cabello del
iniciado. Por ejemplo, dicen: «la pelazón de los niñitos» cuando
les van a hacer un ritual de baño con pintura de huito y corte



                               110
                                      La infinita mitología de los ticuna




de cabello o huequeada de oreja, ya sea para un varón o una
mujer, respectivamente.
    A esos rituales de pasaje para los niñitos, donde no les
arrancan el cabello, algunos ticunas también los llaman como
«pelazón». Les hacen un rito con pintura corporal con huito,
la cual tiene la propiedad de protegerlos, y les ponen los tra-
jes tradicionales, les hacen pintura con achiote, los decoran
con plumitas, entonan cantos en ticuna, realizan danzas y
todo esto también lo pueden juntar a una fiesta de pubertad
de una señorita, como parte de una misma ceremonia. Hacen
las dos fiestas juntas. Los niños bailan junto con la señorita
de la pubertad.
    Hay diferentes versiones de cuándo fue la primera vez que
se realizó este ritual de yüü, que es la pintura con huito o pe-
lazón. Lo interesante es que, después de que nacen los herma-
nos Ipi y Yoí y las hermanas Aicüna y Mowacha, pasa el tiem-
po y resulta que el mundo era un lugar oscuro porque había
un gran árbol de lupuna gigante, en ticuna llamada Wochine,
que tapaba el cielo; entonces, Yoí lo quiere tumbar para que
haya luz y llama a dos especies de pájaros carpinteros para los
ayuden a picar el tronco del árbol, pero este no caía. Enton-
ces, la ardilla pequeña sube hasta la copa de la lupuna, ya que
la ardilla grande no logró subir hasta arriba, y ve que hay un
pelejo gigante que tiene en las patas de abajo agarrada la copa
de la lupuna y que con sus patas de arriba se está agarrando
del cielo. Entonces, como el pelejo estaba dormido arriba sos-
teniendo la copa de la lupuna, no podían tumbar el árbol desde
abajo y, por indicaciones de Yoí, la ardilla sube hasta la copa, le
toca en la pierna al pelejo para despertarlo y le tira ají picante
a los ojos, y así suelta el árbol y este cae.




                                111
Contra el silencio




          La pequeña ardilla cumplió todo lo que le dijo el abuelo Yoí. Su-
          bió con el preparado de ají picante y tocó la pierna al pelejo gi-
          gante y cuando se despertó, echó ají en sus ojos. Subió como cua-
          tro veces para echar ají. Cuando le echó ají en su ojo por cuarta
          vez solo sujetaba la lupuna con sus uñas.
          Entonces dijeron [que] ya se va a caer. [«]Bájate[»,] le dijeron a la
          pequeña ardilla y se cayó la lupuna gigante. Y la pequeña ardilla
          bajó rápidamente pero las raíces le alcanzaron su cola, por eso
          tiene la cola levantada hacia arriba.
          En aquel entonces no había muchos ríos como ahora y cuando
          se cayó [la lupuna] sus ramas penetraron al fondo de la tierra. De
          allí se formaron varios ríos y quebradas así como la quebrada
          Callarú, entre otros. Todos los ríos son las huellas que ha dejado
          la rama de la lupuna gigante19. (Ministerio de Cultura, 2016, p. 239)


Así se formaron los ríos: el tronco de la lupuna formó el río
Amazonas y las ramas formaron las diferentes quebradas del
territorio amazónico de los ticuna. Yoí se dio cuenta de que la
lupuna gigante tenía corazón y estaba palpitando. Entonces,
vino un añuje y se robó el corazón del árbol de lupuna que aca-
baban de tumbar y luego lo sembró. Otros dicen que lo sem-
bró Yoí. Luego, de este corazón que había sido sembrado creció
otro árbol que se llama humarí, cuyas ramas se consideran sa-
gradas y se utilizan en los ritos yüü. Del fruto del humarí nació
una mujer que se llama Techi. Ella era la mujer de Yoí.
    Un día Yoí le dice a su mujer: «Yo me voy a cazar y tú te vas
a quedar aquí en la casa». Yoí escondió a su mujer en su flauta



19   Narración de don José Aparicio Fonseca, recogida por Paula Letts en la comu-
     nidad Yahuma Primera Zona, traducción realizada por Ling Cándido Serra. En
     esta cita, como en las siguientes, he normalizado la escritura de acuerdo con el
     alfabeto oficial aprobado en el 2017.



                                        112
                                             La infinita mitología de los ticuna




o tururí. Cuando Yoí se fue a cazar, vino Ipi a la casa y cometió
incesto con su cuñada Techi, y ella quedó embarazada.

         Yoí ha soplado a su mujer y se perdió. La tenía guardada así. Él
         le ha soplado en una bocinita, tururí que le dicen, ahí metió a su
         mujer, y guardó el tururí bien escondido para que su hermano no
         lo vea. Y el Yoí se mandó a la cacería. Y cuando se fue a la cacería
         el Yoí, el Ipi vino a buscar a su cuñada y dijo:
         —¿Dónde tiene escondida a su mujer el Yoí? La voy a buscar.
         La buscaba y no la podía encontrar. Pero por fin Ipi hizo una
         jugada. Se quitó todo, su camisa, su pantalón. Se movía, se
         echaba, se levantaba la pierna, hacía esas cosas. Y de ahí has-
         ta jugaba con su pene. Ipi le hacía cosas a su pene y[,] de esa
         manera, se sonrisó la mujer de Yoí. Y cuando escuchó donde
         estaba riendo, ahí se fue a buscarle y ahí encuentra a su cuña-
         da. Y cuando ya la encontró, él le sopló y se quedó parada ahí
         su cuñada, la mujer de Yoí. Ahí, pues, él se puso a hamaquear
         en la hamaca, ahí él se puso a hacer el amor a su cuñada20.
          (pp. 160-161)


Yoí se molestó. Pero cuando nació el bebé, después de un tiem-
po, le dijo a su hermano Ipi que vaya a buscar el fruto de huito
para rayarlo y conseguir así el jugo o la pintura para bañar el
cuerpo del niño. Algunos dicen que el baño con el jugo de hui-
to es como si lo limpiara de ese pecado que había cometido Ipi.
Pero cuando Ipi fue a buscar el huito, fue como un castigo que
le mandó Yoí, porque tuvo que ir lejísimos y no lo podía conse-
guir. Tuvo todo tipo de experiencias.



20   Relato en castellano de don Humberto Yumbato, recogido por Paula Letts en la
     comunidad Bufeococha.



                                      113
Contra el silencio




    AP: Esta parte del relato me hace pensar en las pruebas que
suelen pasar los héroes populares en las narraciones de la mi-
tología nórdica, como, por ejemplo, enfrentarse al dragón para
obtener el favor de un rey.
    PL: Sube por el árbol de huito, pero este crece y crece y
cuando consigue el huito no sabe cómo bajar, entonces Ipi se
mete dentro del fruto y cae junto con este. Luego, cae hasta el
fondo de la tierra y conoce el mundo que está debajo donde co-
noce otros seres. Luego, Ipi logra regresar con el huito y cuan-
do raya el huito para pintar al bebé, él raya su propio cuerpo
junto con el huito y con esa pintura, en la cual está mezclado el
cuerpo de Ipi con el huito, bañan el cuerpo del bebé. Después,
Techi bota los restos de huito en el río. Los restos o afrecho
del huito, al caer en el agua, se convierten en peces, es decir,
en mijano de sábalo. Después, Yoí pesca a esos peces, utilizan-
do como carnada la yuca blanca y, cuando caen en la tierra, se
convierten en gente. Esa gente después viene a ser los ticuna.
    Yoí no podía pescar a su hermano porque no picaba, pero
cuando Techi tira el anzuelo, pesca a Ipi. Después, una vez en
tierra firma, Ipi también continuó pescando estos peces que,
al caer a tierra, también tomaron la forma de personas. Ahí
todavía no se habían instaurado los clanes de los ticuna.

         Entonces Ipi pasó nadando lejos de los demás peces, solo en su
         frente tenía una mancha de color oro. Yoí lo quería pescar pero
         no quiso la carnada de su anzuelo. Primero puso como carnada
         de su anzuelo astillas de fierro, no pescó nada, solamente caye-
         ron en su anzuelo huanganas; por esta razón nuestros dientes
         no son duraderos, porque no nos pescaron con carnada de fierro.
         A nosotros nos pescaron con un anzuelo que tenía como carnada
         la yuca blanca, cada pescado que pescó se convirtió en persona.




                                   114
                                             La infinita mitología de los ticuna




         Ipi como era pez, Yoí quería pescarlo pero él pasó lejos, solitario.
         Yoí se amargó diciendo a su mujer: «[É]l va a querer la carnada
         de tu anzuelo porque él es tu marido». Ella agarró la caña del
         anzuelo y empezó a pescar, e Ipi a las justas cuando ella botó al
         agua el anzuelo con la carnada se fue a agarrar y lo pescó. Así
         apareció Ipi que vive río arriba. Así apareció Ipi y se separaron
         con Yoí. Este es el cuento de nuestros antepasados. Aquí terminó
         esta historia21. (p. 243)


Ese es el origen de la pintura con huito. Algunos dicen que
también le arrancan el cabello al hijo de Yoí, pero lo principal
o el hecho que siempre se menciona es la pintura con huito, la
cual incluye el cuerpo de Ipi, que es un ser sagrado, un héroe
de los ticuna.
    AP: Es muy interesante esta narración que has escuchado
y que has conservado con tanta memoria porque se nota, pri-
mero, que la narración es complejísima, cada parte de ella es
mucho más profunda de la versión resumida que estás con-
tando aquí, supongo; pero, además, en todos los elementos
de la narración hay vínculos con las prácticas actuales, hay
explicación, hay sustento, hay algo que se puede trazar has-
ta hoy mismo en la forma en que se vive y en lo que se cree
en las comunidades actuales. ¿Tú has notado una diferencia
en el conocimiento de estos relatos míticos en las comunida-
des que tienen más prácticas conservadas y menos prácticas
conservadas? Por ejemplo, en Cushillococha, que está muy co-
nectada y bien cerca de Caballococha, que es ya una pequeña
ciudad en el Amazonas, mientras que hay otras comunidades
más alejadas y menos comunicadas.


21   Narración de don José Aparicio Fonseca recogida por Paula Letts en la comuni-
     dad Yahuma Primera Zona, traducción realizada por Ling Cándido Serra.



                                       115
Contra el silencio




    PL: Sí, en cuanto a lo que mencionas, por ejemplo, los abue-
litos que más conocimiento tienen de los detalles de todo este
relato del origen, lamentablemente, en los últimos seis o siete
años, hay por lo menos cinco de ellos, que en paz descansen,
que nos han dejado y que eran, de los que yo pude visitar de
las comunidades que fui, eran reconocidos como el sabio o la
sabia de la comunidad. No es que en cada comunidad haya un
montón de personas que te puedan contar ese relato con todos
sus detalles.
    Por ejemplo, la comunidad de Bellavista de Callarú es inte-
resante. Es una comunidad muy grande y con gente de fuera,
tanto con gente ticuna de otros lugares y mestizos de otros
lados, y ahí está un poco alejado porque tienes que entrar por
la quebrada Callarú. Allí había una pareja de abuelitos que ya
fallecieron y ellos contaban unos relatos larguísimos sobre el
origen, pero en ticuna.
    También en Bufeococha estaba el abuelo Augusto Vicente
Coello, el papá de doña Gladys, que siempre viene [a Lima] a
vender sus artesanías en Ruraq Maki22, quien también ya falle-
ció y él era una biblioteca humana.
    Cushillococha es muy grande, yo pienso que ahí también
hay abuelos y abuelas que conocen los relatos con ese nivel
de profundidad. Probablemente, en los últimos años también
algunos de ellos nos hayan dejado, incluso con la pandemia es
lo más probable, pero por más que en Cushillococha ya hay[a]
mucha influencia de la cultura externa y se han dejado mu-
chas prácticas culturales…
    AP: Por la influencia evangélica…
    PL: También por la influencia evangélica, creo que los
abuelitos que pueden seguir ahí tienen en su memoria esos

22   Feria de arte popular promovida por el Ministerio de Cultura.



                                       116
                                      La infinita mitología de los ticuna




conocimientos también. La diferencia que yo veo, entre las
comunidades más alejadas o tradicionales y las más relacio-
nadas a la sociedad exterior, se refiere principalmente a la vi-
gencia de las prácticas culturales ancestrales, como, por ejem-
plo, la celebración de los ritos yüü, pero no pude observar gran
diferencia en cuanto a la vigencia de los conocimientos que
los abuelos y abuelas mantienen en su memoria, como, por
ejemplo, las historias sobre la vida de los hermanos Ipi y Yoí.
Es decir, en las comunidades más relacionadas a la cultura na-
cional o exterior, se practican menos los ritos, en comparación
con las comunidades más aisladas; sin embargo, los abuelos o
sabios no se han olvidado de los relatos de los orígenes.
    Algunas personas adultas contemporáneas conmigo, no
solo los abuelos, abordan el significado o el contenido de estos
relatos como la historia de su pueblo; pero, de repente, las co-
munidades que han sido más evangelizadas no lo ven tan real
como una historia, tal vez más como un mito.
    AP: Pero sí le atribuyen esa realidad a historias, por ejem-
plo, del Antiguo Testamento de la Biblia y no a sus propias his-
torias que serían su propio Antiguo Testamento.
    PL: Hay algo complejo porque con las personas que yo he
conversado, aun siendo evangélicos, no hay una negación de la
propia cultura. A lo que me refería, no es que digan que eso es
un mito, que no es real, sino que la diferencia es, por ejemplo, en
Yahuma, que es más alejado. Actualmente, la gente hace refe-
rencia a esos elementos no tanto como a las historias antiguas,
sino como historias reales que no están separadas de la reali-
dad actual. Por ejemplo, hacen referencia a la tierra de Eware,
que es la tierra sagrada o encantada, indicando que hoy en día
sigue viviendo ahí el hijo de Yoí, o te hablan de que, cuando se
hace la fiesta de la pelazón, se pueden aparecer seres sagrados,



                                117
Contra el silencio




eso me lo han dicho incluso en Bufeococha, que no está muy
lejos. Ahí una señora mayor, Julia Gómez, contaba que, cuando
ella era joven y se practicaba la fiesta de la pelazón, porque en
Bufeococha ya no se practica, se podía presentar un ser que
se llama Oma, que es como decir «madre del viento» y tiene
mucho poder. No sé si puede decir que es bueno o malo, es un
ser muy poderoso del viento, vinculado a los elementos de la
naturaleza y viene a la fiesta de pelazón y baila con la worecü
y eso me lo cuenta ella con una actitud de bastante cuidado,
respeto porque se considera sagrado. No todas las personas
hablan de esas cosas tan abiertamente y, si lo está contando
ella, es porque lo considera algo real, que debemos respetar,
más aún en Yahuma Primera Zona, que se sigue realizando
siempre la fiesta hasta el último viaje que he podido realizar
hace cinco años. No sé si actualmente se sigue realizando la
fiesta porque también ahora hay muchas dificultades y no se
puede hacer una fiesta cuando hay muchas necesidades por
falta de economía y de servicios, entre otras.
    En Yahuma sí, la abuela doña Santa Lluanico comentaba
que ella misma ha visto a Ipi y explica que estos hermanos
héroes, Ipi y Yoí, visitan la comunidad de Yahuma, porque ahí
todavía se celebra la pelazón. Esto se debe a que la mayor parte
de pobladores de la comunidad no son evangélicos. Hay perso-
nas evangélicas, pero en otras comunidades es un porcentaje
más alto y por eso es que Yahuma se ha mantenido la fiesta
con todos sus elementos del sentido original y no como una
presentación. En la comunidad de Erené, yo conversaba con
un hermano evangélico ticuna, que me comentaba que ellos
son de una iglesia evangélica pero indígena, lo que quiere de-
cir que ellos no quieren que se pierdan las costumbres; enton-
ces, siguen realizando las fiestas a modo de una presentación



                               118
                                         La infinita mitología de los ticuna




cultural para así mantenerlas, pero no es que dicen: «A la niña
ya le ha venido la menstruación, entonces tenemos que sepa-
rarla para que esté haciendo su dieta en alejamiento, en el turi
(así se llama el cuarto) que tiene que ser construido con las
ramas de aguaje porque esto la va a proteger», sino que de re-
pente hacen una presentación donde hacen el turi para mos-
trar cómo es.
    Pero, en Yahuma, es como que, al mantenerse los rituales,
los contenidos de las narraciones de los orígenes reviven y eso
es algo que también lo dice en sus propias palabras la profe-
sora Ivonne Sampayo, que es bilingüe ticuna. «Los temas que
se mencionan en los relatos de orígenes no están congelados,
sino que en cada evento (que puede ser el ritual de la fiesta de
pelazón o diferentes eventos ancestrales de la cultura), cuan-
do se realizan, los temas de estos relatos reviven porque están
haciendo las cosas así como primero las han realizado los anti-
guos héroes Ipi y Yoí y sus hermanas». Por ejemplo, en la fiesta
se utiliza un caparazón de taricaya, que es como un tambor, un
instrumento, y hay una narración en la cual un enano llamado
Métare se le presenta a Yoí, durante la fiesta de pelazón de su
hijo, tocando un caparazón de taricaya, el cual había recogido
del lago sagrado Éware, y cantando. El Métare le dijo a Yoí que
su presencia se debía a que esa costumbre de tocar el capara-
zón de la taricaya siempre la iban a practicar los ticuna.

       Vengo tocando la taricaya
       por ti,
       mi abuelo, mi abuelo,
       Yoí, Yoí.

       Vengo con mi taricaya para ti,
       vengo para ti tocando
       nuestra taricaya.



                                   119
Contra el silencio




         Es cierto que desde tierra de Éware
         la he desenterrado, su caparazón está embarrado,
         es verdad que ella es mía.
         Yo he venido a presentarme ante ti,
         mi abuelo, mi, mi, Yoyoechi.

         La encontré en la orilla de Éware,
         en la bonita orilla de Éware la encontré.
         Para ti la he amarrado en el palo sagrado de ubos,
         la he puesto en el palo para ti.

         Desde allí he venido tocando con el palo de ubos,
         con el palo de ubos que tiene flor sagrada,
         en él la he amarrado,
         en el peligroso y sagrado palo de ubos,
         allí la he amarrado para ti,
         mi abuelo mi, mi, Yoyoechi.

         Voy a cantar delante de ti,
         porque usted está celebrando.
         Hasta que termina la fiesta de pelazón de nuestro Padre
         voy a dejar de danzar delante de él23. (pp. 179-181)


En Yahuma, cuando estábamos ahí, tenían un caparazón de
taricaya guardado, que es el que cada vez que se realizaba la
fiesta, lo sacaban y lo utilizaban, y, luego, lo volvían a guardar.
Hay una historia antigua de cómo se aparece el caparazón de
taricaya y esta historia se revive cuando ellos lo siguen utili-
zando hoy en día en la fiesta.
                                      ***



23   Canto del Métare y la taricaya, interpretado en ticuna por Olinda Méndez Ro-
     mán, recogido por Paula Letts en la comunidad Yahuma Segunda Zona, traduc-
     ción realizada por Ling Cándido Serra.



                                       120
                                               La infinita mitología de los ticuna




La tradición oral no solo tiene por fin transmitir los relatos de
origen de un pueblo, sino también todos los cuerpos organi-
zados de sus conocimientos ancestrales, como bien lo recoge
la definición de tradición oral en nuestra legislación: «Son to-
das las manifestaciones culturales de un grupo humano, cuyo
vehículo de transmisión es la lengua oral. Este conjunto in-
cluye conocimientos colectivos sobre cosmovisión, prácticas
alimentarias, música, arte tradicional, medicina, tecnología,
entre otros» (Ministerio de Cultura, 2016b)24.
    Habiendo entendido el inmenso valor que tiene para pue-
blo, y para la humanidad entera, el saber ancestral de los pue-
blos indígenas, debemos llamar la atención sobre la urgencia
de emprender su registro por todos los medios: escrito, sonoro
y audiovisual. Esta es una carrera contra el tiempo. Y es un
deber del Estado asumir esta tarea, de manera que se pueda
resguardar ese conocimiento del efecto erosionante de la im-
perfecta memoria y de la rapidez en que los cambios sociocul-
turales actuales arrinconan a las culturas indígenas hacia el
olvido. Nos lo recuerda el joven ticuna Mecüna (Junior Isaías
Cándido Curico, de 21 años):

          Es muy importante saber las historias de los orígenes. Yo soy
          curioso de preguntar de dónde vengo […]; por eso, yo pregunto
          siempre a mi abuela, a mi abuelo, porque yo soy del clan Tigre [...].
          Y siempre yo cuento, enseño también a mis sobrinas, para que
          sepan, pues, porque cuando yo me muera nadie les va a enseñar
          a mis sobrinas25.




24   Decreto Supremo n.º 004-2016-mc, que aprueba el Reglamento de la ley
     n.º 29735, ley que regula el uso, preservación, desarrollo, recuperación, fomento
     y difusión de las lenguas originarias del Perú.
25   Comunicación personal vía mensaje de audio de WhatsApp.



                                         121
            Nuestras normas y políticas públicas
                                                              13
              como herramientas para el cambio


Como hemos visto en muchos casos de ciudadanas y ciudada-
nos peruanos cuyas historias hemos conocido en estas pági-
nas, a los hablantes de lenguas indígenas u originarias la vida
cotidiana y, sobre todo, la relación con todas las instituciones
del Estado se les ve dramáticamente dificultada por su sola
condición de ser hablantes de una lengua peruana distinta al
castellano. Llegado el siglo xxi, el Perú no ha sido capaz de re-
solver esta situación de exclusión que, bien mirada, podría ser
descrita como un apartheid lingüístico26, es decir, un régimen
de exclusión del ejercicio pleno de la ciudadanía que afecta a
un importante grupo de la sociedad peruana, en concreto a la
población hablante de lenguas indígenas. Ciertamente no se
trata de un apartheid explícito plasmado en regímenes lega-
les que atribuyan derechos distintos a grupos segregados de
la población, como lo fue durante la colonia en América o en
Sudáfrica hasta Mandela, pero no por ello menos real: vivimos
un apartheid lingüístico real.
    He sido un tanto ingenuo al decir arriba que nuestro
país «no ha sido capaz» de resolver el problema de exclusión

26   Sobre la noción de apartheid lingüístico puede consultarse Orelus (2014).



                                        123
Contra el silencio




lingüística: ¡como si nos lo hubiéramos propuesto en serio!
En realidad, los decisores de las políticas públicas, al menos
hasta hace una década, y salvo la «primavera lingüística» del
gobierno de Velasco —así llamada por el lingüista Luis Enri-
que López Hurtado—, han orientado su interés y esfuerzo a
la imposición forzosa del castellano como lengua nacional, en
detrimento de las otras lenguas peruanas, y sin ninguna con-
sideración por pensar en la histórica exclusión de los pueblos
indígenas, que han estado más bien totalmente invisibilizados.
Y debemos decir que, en el impulso de esa política nacional lin-
güicida, sí que se han visto, lamentablemente, «avances» —si
se me permite la ironía— a la luz del acelerado retroceso de las
lenguas originarias.
    El lingüista Luis Florentino Andrade Ciudad (2016) lo pone
muy claro en estos términos:

         No es exagerado afirmar que hasta este momento lo que hemos
         tenido en el Perú republicano ha consistido en una política lin-
         güística no enunciada en documentos, pero sí practicada en los
         hechos con un objetivo muy claro: la exclusión de los hablantes
         de lenguas originarias y el refuerzo de un modelo de Estado mo-
         nolingüe y discriminador. (párr. 12)


Los resultados de las políticas de fortalecimiento de un Estado
monolingüe y discriminador, como lo llama con absoluta pre-
cisión Luis Andrade, podemos verlos claramente ilustrados en
el gráfico 9.
    Resolver este orden injusto es hoy un imperativo para una
nación que inicia su tercer siglo de vida independiente y que
arrastra hasta hoy una discriminación que no debe verse como
un problema que se da en el plano únicamente interpersonal



                                    124
                                                   Nuestras normas y políticas públicas




           Gráfico 9. Población según lengua materna (1961-2017)1.
            60.4%
    90%        68.8%
    80%            80.3%
    70%             84.1%
                   82.9%
    60%
    50%                                32.8%
    40%                              26.8%
    30%                           16.6%
                                13.0%
    20%                         13.6%                 3.5%
                                                                        2.6%
    10%                                               3.0%
                                                      2.3%
                                                                               0.0%
                                                                               0.7%
                                                     1.7%                      0.9%
    0%                                               1.6%                      0.8%
              Castellano           Quechua              Aimara         Otra lengua
                                                                    nativa u originaria

          Censo 1961       Censo 1972   Censo 1993         Censo 2007          Censo 2017



Fuente: Elaborado por la Dirección de Lenguas Indígenas a partir del Ministe-
rio de Cultura (2021b).


que afecta nuestras relaciones sembradas de desconocimien-
to del otro indígena, de su cultura y sus necesidades, sino,
principalmente, como un problema estructural, un sistema
de discriminación que está fuertemente insertado en todo el
funcionamiento de la sociedad y del Estado. La función prin-
cipal del Estado en nuestro ordenamiento constitucional es la
de proveer servicios públicos de calidad a la población. Pues
bien, una simple mirada a la forma en que son proveídos es-
tos servicios públicos a nuestros hermanos que hablan una
lengua originaria patenta dicha discriminación estructural,
sistemática, que desde las ciencias sociales es entendida como
un lastre de nuestra estructura heredera del orden colonial:
los servicios de calidad desigual para personas consideradas
de valor desigual.



1     Se comparan porcentajes del total de población mayor a 3 años de edad. Se
      exceptúan las lenguas extranjeras y la lengua de señas.



                                             125
Contra el silencio




     ¿Pero cómo podemos resolver el problema? Lo primero es
aceptar que no se trata de un problema de los hablantes de
lenguas indígenas que tendrían que resolver ellos mismos
aprendiendo castellano y abandonando su lengua originaria.
Ese enfoque es tremendamente violento y lleva a un etnocidio,
pues obliga a los pueblos originarios a abandonar su lengua
y, consecuentemente, debilitar su cultura, elemento principal
que garantiza su supervivencia y desarrollo como entidades
sociales cohesionadas. Esta ruta llevaría inevitablemente a la
desaparición de los pueblos indígenas, es decir, a un etnocidio.
¿Allá vamos? ¿Es eso parte de nuestro sueño republicano? Lo
segundo es entender que se trata de un problema público, que
afecta a toda la sociedad peruana y no solo al 16% que tiene una
lengua materna indígena. Debemos entender que la violencia
ejercida desde la sociedad mayoritaria hacia los indígenas es
un factor de desunión y de fractura que afecta al conjunto de
la sociedad nacional. Esto lo han entendido legisladores, go-
bernantes, autoridades, funcionarios públicos, activistas indí-
genas, investigadores y representantes de la sociedad civil que
impulsaron un conjunto de medidas orientado a dar solución
al gran problema público.
     Ahora bien, una parte de la solución de un problema de tal
magnitud, tan imbricadamente atado a lastres atávicos como
el racismo y el etnocentrismo occidental, lo constituye un con-
junto de normas y políticas públicas que forma parte de un
muy interesante desarrollo normativo que debe orientarnos
como país para alcanzar una justicia lingüística, propuesta
central de este libro. Dicho desarrollo normativo puede ras-
trearse desde el siglo pasado; pero, para no excedernos en esta
sección, comenzaré por hablar de una norma que constituye
un hito claro en la lucha por los derechos lingüísticos de los



                              126
                                       Nuestras normas y políticas públicas




pueblos indígenas peruanos: la Ley de Lenguas Indígenas u
Originarias, de 2011, que tiene un nombre mayor.
    La ley n.º 29735, que regula el uso, la preservación, el desa-
rrollo, la recuperación, el fomento y la difusión de las lenguas
originarias del Perú, fue aprobada en julio del 2011, luego de
haber sido propuesta y sustentada en el Congreso desde dos
años antes, por parte de dos mujeres congresistas quechuaha-
blantes: María Sumire e Hilaria Supa. Para quienes estuvieron
atentos a los debates, que constan en las actas del Congreso,
queda claro que el trabajo de impulso de dicha norma no fue
para nada un proceso tranquilo, sino un trance sumamente
accidentado e incómodo, sobre todo en perjuicio de ambas
congresistas, quienes sufrieron todo tipo de vejámenes en el
hemiciclo y resbalaron a discusiones acaloradas en los pasi-
llos, callejones inhóspitos, plenos de discriminación, tanto por
parte de otros congresistas como de la prensa. De hecho, tras
el debate, el proyecto de ley se truncó en su avance y solo sería
desencarpetado para su discusión final y aprobación, tras los
terribles sucesos de Bagua del 2009, que fueron seguidos de
mesas de diálogo en las que las organizaciones indígenas exi-
gieron la aprobación de normas que velaran por sus derechos.
    Esta ley es fundamental y tiene muchas disposiciones,
aunque su corazón es claramente el artículo 4 sobre los dere-
chos de la persona:

       4.1 Son derechos de toda persona:
          a.   Ejercer sus derechos lingüísticos de manera individual y
               colectiva.
          b.   Ser reconocida como miembro de una comunidad
               lingüística.




                                 127
Contra el silencio




           c.    Usar su lengua originaria en los ámbitos público y
                 privado.
           d.    Relacionarse y asociarse con otros miembros de la comu-
                 nidad lingüística de origen.
           e.    Mantener y desarrollar la propia cultura.
           f.    Ser atendida en su lengua materna en los organismos o
                 instancias estatales.
           g.    Gozar y disponer de los medios de traducción directa o
                 inversa que garanticen el ejercicio de sus derechos en
                 todo ámbito.
           h.    Recibir educación en su lengua materna y en su propia
                 cultura bajo un enfoque de interculturalidad.
           i.    Aprender el castellano como lengua de uso común en el
                 territorio peruano.

         4.2 La titularidad individual de estos derechos no impide el ejer-
         cicio colectivo de los mismos. (Congreso de la República del Perú,
         2011)


La ley n.º 29735 es una ley de importancia crucial. No surge
de la nada, existen dos normas previas que ya entran al tema
con un enfoque novedoso, pero la ley n.º 29735 es de un nivel
superior y supone un inmenso logro normativo que, sin duda,
ha impulsado en la última década el inicio de un cambio en
favor de las lenguas indígenas y los derechos de sus hablantes.
Y es un logro que debe atribuirse a los propios pueblos indíge-
nas del Perú, porque ellos lo hicieron. En realidad, según María
Sumire, gracias a una historia que ojalá se anime a escribir en
un libro, la iniciativa surgió en las comunidades de las alturas
de Cusco, en el trabajo con mujeres campesinas quechuaha-
blantes, quienes plasmaron en los primeros documentos un
conjunto de disposiciones, o más bien anhelos, que debería



                                    128
                                     Nuestras normas y políticas públicas




hacer de nuestra sociedad una en la que los herederos de las
tradiciones lingüísticas originarias del Perú no tuvieran que
ocultar esa herencia, abandonarla o sufrir exclusión por ella.
En realidad, nuestra Ley de Lenguas Originarias se nutre del
espíritu del histórico Convenio n.º 169 de la oit sobre pueblos
indígenas y tribales (2014), que marcó un hito para las luchas de
los pueblos indígenas y tribales en el mundo entero.
    El mismo año de la aprobación de esta norma, también se
aprobó otra de vital importancia para los pueblos indígenas u
originarios: la ley n.º 29785, ley del derecho a la consulta previa
a los pueblos indígenas u originarios, reconocida en el Conve-
nio n.º 169 de la oit sobre pueblos indígenas y tribales. Desde
el comienzo, la implementación de esta norma debió dar un
impulso importante también a los derechos lingüísticos. En
efecto, dado que esta ley exige la realización de consultas con
las comunidades y los pueblos indígenas en sus lenguas, el Es-
tado inició la elaboración de la Base de Datos de Pueblos Indí-
genas y, en el 2012, la formación de traductores e intérpretes
que pudieran hacer posibles esas consultas. Increíblemente,
en nuestro país siempre se han exigido intérpretes, por ejem-
plo, en procesos judiciales y de lenguas extranjeras, pero no
de nuestras propias lenguas originarias. Posteriormente, des-
de 2015, la formación de traductores e intérpretes ampliaría
su alcance para que estos no tuvieran que esperar inactivos a
que eventualmente se presentara un proceso de consulta que
requiriera su participación. Se decidió, entonces, aprovechar a
estos importantes recursos humanos para que pudieran inter-
venir no solo en procesos de consulta previas, sino también,
en general, pudieran facilitar la comunicación entre sus com-
pueblanos y distintas entidades del Estado, superando así la
barrera lingüística que históricamente ha impedido su acceso



                               129
Contra el silencio




a servicios públicos cruciales como salud, justicia, programas
sociales, comisarías, entre muchos otros.
    La Ley de Lenguas Originarias fue reglamentada en el 2016,
luego de un exitoso proceso de consulta previa realizado con
participación de representantes de los 55 pueblos indígenas, a
través de las siete organizaciones indígenas andinas y amazó-
nicas de alcance nacional (aidesep, ccp, cna, conap, fenmucari-
nap, onamiap y unca). La reglamentación es muy importante,
pues, si la ley nos indica qué cambios hay que implementar,
su reglamento precisa cómo hacerlo. Pero el qué y el cómo no
bastan para movilizar a toda una sociedad y al Estado hacia el
cambio revolucionario que necesitamos en materia de lenguas
y derechos de sus hablantes. A eso debe añadirse la ruta, el
hacia dónde y el con quiénes. Y estos nuevos escalones hacia el
cambio requieren de una política nacional.
    Para elaborar la primera Política Nacional de Lenguas Ori-
ginarias de nuestra historia, se necesitaron grandes esfuerzos
que fueron liderados por el Ministerio de Cultura, hasta su
aprobación en el 2017 y su posterior actualización en el 2021.
Toda política pública es una solución que se ofrece desde el
Estado para un problema que se considera también público.
Durante la elaboración de la política nacional, para identi-
ficar el problema público asociado a las lenguas originarias
que enfrenta nuestro país, se realizaron talleres con más de
cuatrocientos representantes de las siete organizaciones indí-
genas arriba mencionadas, quienes reflexionaron a partir de
esta pregunta: «¿Qué dificultades experimenta un hablante
de lengua indígena en su día a día en el Perú?». Las respues-
tas a esta pregunta fueron muchísimas y sirvieron para la
construcción conjunta de un árbol de problemas, cuya versión
final encontramos en la actualización de la Política Nacional



                             130
                                    Nuestras normas y políticas públicas




de Lenguas Originarias, Tradición Oral e Interculturalidad al
2040, aprobada en el 2021. Veamos ese árbol de problemas en
el gráfico 10.
    Recomiendo una lectura atenta y reflexiva del árbol de
problemas. Aunque en un lenguaje propio de la gestión pú-
blica, en ese árbol están expresados y conectados casi todos
los problemas en torno a las lenguas indígenas u originarias
y a los derechos lingüísticos de sus hablantes. Como se ve, en
el centro está el problema público: «Limitado ejercicio de los
derechos lingüísticos de las personas hablantes de lenguas in-
dígenas u originarias». Aquí conviene precisar lo que debemos
entender por «derechos lingüísticos». No se trata, como podría
pensar un desavisado lector, únicamente de derechos asocia-
dos a la lengua. En realidad, como insisten los expertos en el
tema, los derechos lingüísticos son derechos fundamentales
de la persona que funcionan como llaves o puertas al ejerci-
cio de todos los otros derechos. Es decir, si no puedo ejercer
mi derecho a ser atendido en mi lengua, por ejemplo, tampoco
puedo ejercer otros derechos fundamentales como el acceso
a salud, justicia, educación, identidad, etc., porque entenderá
usted que la justicia que se administra en una lengua que el
procesado no entiende no es justicia verdadera o que el diag-
nóstico que propone una médica a partir de preguntas que el
paciente no comprende puede poner en peligro su vida. Y lo
mismo con la educación y todos los demás derechos.
    Esta política nacional es la primera de nuestra historia
orientada a resolver el problema lingüístico de nuestro país,
poniendo en el centro de su preocupación a los hablantes de
todas las lenguas indígenas, pero, además, a los herederos cul-
turales de esos pueblos y, finalmente, a los no hablantes, con-
siderándolos parte del problema y de su solución. Cuando fue



                              131
     Contra el silencio




              Gráfico 10. Árbol de problemas de la Política Nacional de
             Lenguas Originarias, Tradición Oral e Interculturalidad.
                                                    Persistencia de la situación           Débil participación de la
               Desaparición de la lengua y
                                                         de vulnerabilidad,               población de hablantes de
                 otros elementos de la
                                                    discriminación o exclusión                lenguas indígenas u
   Efecto      indentidad cultural, en los
                                                   de las personas hablantes de           originarias, en los procesos
                  pueblos indígemas u
                                                        lenguas indígenas u                  de gobernanza local y
                      originarios
                                                             originarias                           nacional



Problema                                     Limitado ejercicio de los derechos lingüísticos
 público                             de las personas hablantes de lenguas indígenas u originarias




               Prevalencia del          Desvalorización o
                                                                Débiles mecanismos de
             funcionamiento del         discriminación de                                      Limitada investigación,
                                                                     transmisión,
 Causas        Estado, bajo una            las lenguas                                         desarrollo y difusión de
                                                                   revitalización y
                 perspectiva               indígenas u                                         las lenguas indígenas u
 directas                              originarias y de sus
                                                                 recuperación de las
                monolingüe y                                     lenguas indígenas u                  originarias
                monocultural             hablantes en la
                                                                      originarias
                                        sociedad peruana


                    1.1 Escasa            2.1 Recurrente         3.1 Falta de incentivos        4.1 Limitados espacios
               información sobre       discriminación por       para la transmisión y el       institucionalizados en el
             la demanda en legua        uso de la lengua           aprendizaje de las          ámbito nacional, para la
                   indígena u               indígena u            lenguas indígenas u             coordinación de la
                 originaria y la        originaria en las      originarias, y la tradición     enseñanza, investigación
              capacidad de oferta     entidades del sector     oral entre los miembros            y desarrollo de las
                 de esta, en las       público y privado,      de los pueblos indígenas          lenguas indígenas u
             entidades públicas y       en los medios de            u originarios, los                originarias
                  privadas que        comunicación, entre      hablantes de herencia y
                prestan servicios           los propios         la población en general          4.2 Falta de uso y de
                    públicos           hablantes de estas                                     difusión de las normas de
                                         lenguas y en la                                         escritura oficiales de
                                      sociedad en general            3.2 Insuficientes
                                                                 capacidades de actores          lenguas indígenas u
                   1.2 Débiles
                                                                   claves para diseñar,               originarias
              capacidades de los
              recursos humanos              2.2 Escaso           gestionar y encaminar
              para entregar una          conocimiento y                 procesos de            4.3 Limitados incentivos
                    atención             valoración de la              salvaguardia,           para la investigación y el
  Causas                                    diversidad               revitalización y
               lingüísticamente                                                                desarrollo de las lenguas
indirectas        pertinente             lingüística en la      recuperación lingüística        indígenas u originarias
                                        sociedad peruana

               1.3 Insuficientes                               3.3 Escasos espacios para            4.4 Limitadas
                    canales y               2.3 Escasos              la transmisión              capacidades de los
                estrategias de          contenidos en y        intergeneracional de las       hablantes y otros actores
             atención en lenguas         sobre lenguas            lenguas indígenas u               clave para la
                  indígenas u              indígenas u         originarias y la tradición         investigación y el
              originarias, en las         originarias, y                   oral               desarrollo de las lenguas
             entidades públicas y     tradición oral en los                                    indígenas u originarias
                 privadas que           mecanismos de           3.4 Escasa articulación
              prestan servicios       difusión cultural de       de actores públicos y
                                         la sociedad en                                               4.5 Limitadas
                    públicos                                        privados para la                 capacidades de
                                              general                salvaguardia,                articulación para el
                                                                    revitalización y           registro y la difusión de
                1.4 Insuficiente                                  recuperación de las
             oferta de servicio de                                                              las investigaciones, así
                                                                 lenguas indígenas u            como para asegurar la
               interpretación y                                        originarias
                 traducción en                                                                      devolución a las
             lenguas indígenas y                                                                      comunidades
               originarias en el
               ámbito nacional

     Fuente: Ministerio de Cultura (2021b).



                                                        132
                                     Nuestras normas y políticas públicas




formulada, recibió opiniones internacionales muy favorables,
y se llegó a decir que constituía el referente modélico de lo que
debían hacer los demás países de la región.
    Debemos reconocer, sin embargo, que la implementación
de la Política Nacional de Lenguas Originarias, Tradición Oral
e Interculturalidad (pnloti) dista mucho de estar avanzando
como debiera. Una de las dificultades tiene que ver con su
pronta necesidad de ser actualizada. En efecto, una nueva re-
gulación del Centro de Planificación Nacional (ceplan) exige
que la política nacional sea actualizada, que está ocurriendo
actualmente, de manera que tendremos una nueva versión
a fines del 2021. La otra dificultad reside en que no todos los
sectores del Estado se han comprometido a jugar su rol en la
solución, que debe comprometer, valga la redundancia, nece-
sariamente a todos los estamentos del Estado o, por lo menos,
a todos los que brindan algún tipo de servicio público. Pero
esto no ha ocurrido, puesto que muchos funcionarios no al-
canzaron a entender que este problema atañe a sus sectores
ni que son parte importante en la solución y, como se dice po-
pularmente, quitaron cuerpo.
    Ante los problemas identificados, la pnloti propone una
serie de objetivos y lineamientos:




                               133
Contra el silencio




Tabla 6. Objetivos y lineamientos de la Política Nacional de Lenguas
      Originarias, Tradición Oral e Interculturalidad al 2040.

      Objetivo prioritario                    Lineamientos
                                  1.1. Generar información permanente
                                  sobre la demanda y oferta de aten-
                                  ción en lengua indígena u originaria
                                  de los servicios públicos
                                  1.2. Fortalecer las capacidades de los
                                  recursos humanos en las entidades
                                  públicas para una atención lingüísti-
                                  camente pertinente
                                  1.3. Incentivar la contratación de per-
                                  sonal hablante de lenguas indígenas
                                  u originarias en las entidades que
                                  prestan servicios públicos
                                  1.4. Disponer de estrategias y canales
                                  de atención en lenguas indígenas u
                op1               originarias para los hablantes de las
                                  mismas
   Mejorar la pertinencia mul-
   ticultural y multilingüe del   1.5. Desarrollar mecanismos para
  Estado hacia la población ha-   la incorporación de la pertinencia
  blante de lenguas indígenas u   lingüística en los servicios públicos
           originarias            dirigidos a hablantes de lenguas in-
                                  dígenas u originarias
                                  1.6. Generar estrategias para la con-
                                  cientización de los hablantes de len-
                                  guas indígenas u originarias acerca
                                  de sus derechos lingüísticos y los me-
                                  dios disponibles para garantizarlos
                                  1.7. Generar mecanismos para la ges-
                                  tión de la información estadística so-
                                  bre la situación económica, social y
                                  cultural de la población hablante de
                                  lenguas indígenas u originarias
                                  1.8. Incrementar el acceso de la po-
                                  blación hablante de lenguas indíge-
                                  nas u originarias a servicios de salud
                                  con pertinencia lingüística
                                  1.9. Garantizar el acceso a la justicia y
                                  reparación con pertinencia lingüísti-
                                  ca para la población hablante de len-
                                  guas indígenas u originarias


                                  134
           Nuestras normas y políticas públicas




     1.10. Garantizar el acceso de la pobla-
     ción hablante de lenguas indígenas
     u originarias a servicios de orden in-
     terno y orden público con pertinen-
     cia lingüística
     1.11. Incrementar el acceso de la po-
     blación hablante de lenguas indí-
     genas u originarias a servicios de
     identificación e inclusión social con
     pertinencia lingüística
     2.1. Desarrollar mecanismos para el
     registro, la atención, prevención y
     sanción de los casos de discrimina-
     ción por el uso de lenguas indígenas
     u originarias en las entidades del
     sector público y privado, medios de
     comunicación, espacios públicos, en-
     tre los propios hablantes de lenguas
     indígenas u originarias y en la socie-
op
     dad en general
     2.2. Incentivar el uso, difusión y va-
     loración de las lenguas indígenas u
     originarias y la tradición oral en las
     industrias culturales, artes, los me-
     dios de comunicación y en las nue-
     vas tecnologías de la información y
     comunicación
     2.3. Generar estrategias educativas
     para la valoración de la diversidad
     lingüística y la tradición oral de los
     pueblos indígenas u originarios
     2.4. Implementar la presencia de las
     lenguas indígenas u originarias en el
     paisaje lingüístico
     3.1. Desarrollar estrategias y meca-
     nismos articulados para fomentar la
     adquisición de las lenguas indígenas
     u originarias en niños y jóvenes indí-
     genas y hablantes de herencia




     135
Contra el silencio




                                   3.2. Implementar la enseñanza de las
                                   lenguas indígenas u originarias y la
                                   tradición oral en la ebr (no bilingüe),
                                   la educación superior y los progra-
                                   mas de enseñanza y aprendizaje no
                                   escolarizados
                                   3.3. Implementar iniciativas articu-
                                   ladas de salvaguardia de las lenguas
                                   transfronterizas, considerando las
                                   fronteras nacionales y regionales
                                   3.4. Incentivar el desarrollo de em-
                                   prendimientos culturales comunita-
                                   rios basados en las lenguas y tradi-
                                   ción oral de los pueblos indígenas u
                                   originarios
                                   3.5. Desarrollar estrategias articula-
                                   das de revitalización de las lenguas
                                   indígenas u originarias, sus varie-
                                   dades y la tradición oral entre los
                                   pueblos indígenas, el Estado y otros
               op3                 actores a nivel macro y micro
                                   3.6. Propiciar espacios de diálogo in-
 Incrementar la transmisión in-    terlingüístico entre hablantes de len-
 tergeneracional de las lenguas    guas indígenas u originarias
   indígenas u originarias y la
  tradición oral en la población   3.7. Desarrollar mecanismos de apo-
                                   yo e incentivos a agentes y/o pro-
                                   yectos orientados a la salvaguardia,
                                   revitalización y recuperación de las
                                   lenguas indígenas u originarias y la
                                   tradición oral
                                   3.8. Desarrollar acciones que pro-
                                   muevan las creaciones y expresiones
                                   culturales en lenguas indígenas u
                                   originarias, inspiradas en tradición
                                   oral y de contenido intercultural en
                                   el plano internacional órganos del
                                   servicio exterior y otros actores
                                   3.9. Promover la participación del
                                   Perú en espacios multilaterales que
                                   coadyuven al reconocimiento, respe-
                                   to y difusión de los derechos lingüís-
                                   ticos de las personas hablantes de
                                   lenguas indígenas u originarias




                                   136
                                            Nuestras normas y políticas públicas




                                     4.1. Generar espacios de coordinación
                                     de la enseñanza y desarrollo de las
                                     lenguas indígenas u originarias entre
                                     los centros de educación superior e
                                     instituciones que ofrecen programas
                                     de enseñanza de estas lenguas
                                     4.2. Implementar el Modelo de Ser-
                                     vicio Educativo Intercultural Bilingüe
                                     (mseib) en los estudiantes de los pue-
                                     blos indígenas u originarios en la for-
                                     ma de eib de Fortalecimiento Cultu-
                                     ral y Lingüístico
                                     4.3. Incentivar el desarrollo escrito y
                                     la producción de recursos para el
                                     conocimiento de las lenguas indígenas
                                     u originarias
                                     4.4. Incentivar la recuperación y am-
                                     pliación de vocabulario en las len-
                                     guas indígenas u originarias, incluida
                op4                  la terminología científica y técnica
                                 4.5. Incentivar el reconocimiento for-
 Incrementar el dominio oral y mal de capacidades y competencias
escrito de las lenguas indígenas en lenguas indígenas u originarias
u originarias para sus hablantes
                                 4.6. Incentivar la investigación y pro-
                                 ducción de conocimiento en y sobre
                                 lenguas indígenas u originarias y
                                 tradición oral en las y los propios ha-
                                 blantes, en las instituciones de edu-
                                 cación superior, centros de investiga-
                                 ción y las entidades del sector público
                                         4.7. Promover la investigación y el
                                         registro de las manifestaciones de
                                         tradición oral identificando, en cada
                                         caso, su nivel de vulnerabilidad y
                                         garantizando el libre acceso de los
                                         pueblos indígenas u originarios a esa
                                         información
                                         4.8. Registrar y difundir las inves-
                                         tigaciones y publicaciones escritas
                                         y audiovisuales en y sobre lenguas
                                         indígenas u originarias y sobre tra-
                                         dición oral

Fuente: Ministerio de Cultura (2021b).



                                     137
Contra el silencio




    La pnloti, de implementarse efectivamente, tiene el poder
de guiarnos hacia un país en el que la justicia lingüística sea
una realidad. Depende de nosotros hacer nuestra parte, exi-
giendo su cumplimiento.




                              138
			
                                                14
                                  La urgente tarea
			                       de escribir diccionarios
                     de nuestra lenguas indígenas


Comúnmente, se comenta que en muchos idiomas hay pala-
bras para las que no existen términos equivalentes en otras
lenguas. En otras palabras, en ciertas sociedades, para deter-
minados conceptos bastante propios de su cultura, las perso-
nas disponen de una palabra o expresión que da en el clavo
de lo que se quiere decir. Y cuando esas personas hablan otra
lengua, no encuentran ninguna palabra o expresión que les
sirva para transmitir ese mismo concepto, y se enredan en
explicaciones que no siempre logran expresar la idea. Este es
el caso de la palabra sobremesa para quienes hablan caste-
llano, ya que significa «periodo posterior a la comida en que
se permanece sentado a la mesa, generalmente conversando
con los otros comensales». Aunque esta sea una realidad fre-
cuente en otras culturas, sus lenguas no poseen una palabra
precisa para significarla.
    Esta diferencia lingüística es muchas veces una diferencia
de culturas: no es descabellado pensar que las costumbres, tra-
diciones o prácticas de una determinada sociedad hayan moti-
vado la existencia de unidades léxicas para referirse a ellas, es



                               139
Contra el silencio




decir, sus palabras específicas. Como es de suponer, mientras
las tradiciones culturales detrás de las lenguas contrastadas
sean más distantes, mayores serán estos casos de imposibili-
dad de hacer un match entre sus unidades léxicas.
    Es este momento podremos ya intuir que estas desigual-
dades léxicas, si se me permite el término, son abundantes en-
tre las culturas y lenguas originarias peruanas con referencia
a la castellana. En un folleto titulado 12 palabras de lenguas
indígenas que abrirán tu mente, el Ministerio de Cultura (2015)
reunió un grupo de casos de este tipo. Cito algunos de estos:

         Ekpa’palek (lengua shiwilu)
         Ayudar a caminar a una persona. Este verbo suele usarse para
         referirse a la manera en que se ayuda a caminar a un niñito o
         niñita que están empezando a hacerlo, para lo cual uno debe des-
         plazarse lentamente junto a él o ella. Muchos hemos aprendido a
         caminar así, pero en la lengua shiwilu tenemos una palabra que
         describe esta acción. (p. 15)

         Chart’asiña (lengua aimara)
         Pedir «prestado» del vecino, vecina o de los familiares algo que
         se necesita en el momento, como sal, fósforo, cal o brasa. El que
         presta no siempre queda obligado a devolver lo recibido, pero sí
         se espera que retribuya el gesto en otra oportunidad. Chart’asiña
         se refiere a esas situaciones en las que se sale de un apuro y no es
         lo mismo que maytasiña, que sería simplemente ‘prestarse’. ¡En
         la palabra chart’asiña encontramos un hábito de reciprocidad
         del pueblo Aimara! (p. 13)

         Wanöpo (lengua harakbut)
         Esta palabra se traduce a veces como ‘centro de las emociones’.
         Y es que para la cultura Harakbut, las emociones y la energía se
         encuentran en un punto céntrico en la parte media de la espalda,



                                      140
     La urgente tarea de escribir diccionarios de nuestras lenguas indígenas




       que también se considera mitad del cuerpo, donde acaba la co-
       lumna vertebral. De ahí nacen emociones universales como el
       amor, el miedo, la tristeza o la ilusión. ¿En qué parte del cuerpo
       sientes tú las emociones? (p. 8)


El primer caso, el verbo shiwilu ekpa’palek, tiene la capacidad
de enternecer al más duro lector. Yo, al menos, me imagino en-
corvado tomando de las manitos a mi hijo y acompañándolo,
mientras él da sus primeros pasos entre mis piernas. El segun-
do caso, el verbo aimara chart’asiña, nos recuerda lo que los
occidentales siempre pensamos, pero que podemos inhibir-
nos de verbalizar: «te presto esto, no tiene sentido que me lo
devuelvas, pero me debes un favor, ah»; en la cultura aimara,
esa práctica está tan bien entendida y no tiene por qué estig-
matizarnos como «cobra-favores», debido a que la lengua sim-
plemente refleja ese fluir natural de la reciprocidad. El tercer
caso, el sustantivo harakbut wanöpo, nos pone a reflexionar:
para nadie ya debería ser un misterio el hecho de que todo lo
que vivimos, sufrimos y experimentamos con intensidad tie-
ne un correlato fisiológico que podemos sentir en algún lugar
del cuerpo. ¿Esa ubicación de lo que sentimos es universal o
cultural? Seguramente, no tenemos la respuesta, pero sí la pre-
gunta. Intentaremos preguntárnoslo en la siguiente ocasión
que nos sobrecoja alguna sensación extrema.
    Ojalá la lectura de estos ejemplos haya logrado en usted lo
que prometía el título del folleto: una apertura mental. Se pue-
de ser distinto, pensar distinto, sentir distinto: podemos tener
nuestras propias modalidades de ser humanos. Y eso también
es cultura; encuentra su correlato en la lengua, se plasma en
ella. ¡Y eso es fascinante!




                                   141
Contra el silencio




    En el trabajo conjunto con mi amiga Natalia Verástegui o
Mumu —nombre que le pusieron en el pueblo Sharanahua—,
ella me habló de una palabra que atesoraba con cariño. Con la
intención de ahondar un poco más en el tema, le propuse una
breve conversación27 que reproduzo aquí.
    AP: En tu experiencia como lingüista que pasó un tiempo
con las comunidades sharanahuas de la cuenca del río Purús,
en Ucayali, tuviste la oportunidad de conocer algunos aspec-
tos sobre la cultura y la lengua de este pueblo. En particular,
recuerdo que me contaste de un verbo cuyo complejo signifi-
cado no podría ser contenido por ningún verbo de una lengua
como la castellana. ¿Me puedes contar de eso?
    NV: Shinai significa ‘pensar’ y ‘recordar’ en sharanahua,
con el matiz de que este verbo acepta un objeto directo ani-
mado. «En bia shinai» es una de las más grandes expresiones
de cariño en sharanahua y quiere decir, literalmente, ‘yo te
pienso’ o 'yo te recuerdo', pero pero su traducción al caste-
llano sería algo como ‘yo te extraño’, asociándose a una emo-
ción de melancolía. Si bien «pensar», «recordar» y «extrañar»
en castellano son palabras distintas con significados distin-
tos, a mi parecer, que estos dos significados se encuentren en
una sola palabra en sharanahua nos hace pensar que ambas
tienen una relación, donde pensamientos y sentimientos son
entidades cercanas.
    AP: ¿Y qué valor le podemos dar a un hecho como este, es
decir, la diferencia que puede existir entre el universo de signi-
ficados que están plasmados en una lengua indígena como la
sharanahua y una lengua occidental como el castellano?
    NV: Para mí, el aprendizaje de una lengua originaria me trae
reflexiones sobre las posibilidades de construir significados y

27   Entrevista realizada el 29 de setiembre del 2021.



                                         142
      La urgente tarea de escribir diccionarios de nuestras lenguas indígenas




poner en duda lo que consideramos verdades absolutas. Con-
forme conoces más lenguas te vas dando cuenta de que, si
bien hay estructuras o temas en común, lo más interesante es
encontrar las diversas posibilidades de expresar y construir
ideas. En el caso de palabras como shinai, me hace pensar en
que por mucho tiempo, desde lo occidental, se trabaja pensa-
miento y sentimiento como entidades separadas, pero que es-
tas no tendrían por qué estarlo.
                                            ***
Estamos incursionando en el mundo de los significados del lé-
xico de las lenguas, estamos adentrándonos en el campo de la
semántica28, en el mundo inabarcable de significados y senti-
dos. Para no perdernos hablemos un poco de esos libros en los
que solemos consultar los significados: los diccionarios.
     Seguramente conozca usted el famoso microrrelato del es-
critor hondureño Augusto Monterroso (1959), «Cuando desper-
tó, el dinosaurio todavía estaba allí». No voy a dedicarme aquí a
ponderar el valor de ese pequeño texto, simplemente lo quiero
usar de apoyo para decir que a mí se me da por difundir mi
propia versión: «Cuando despertó, el diccionario ya estaba allí».
     ¿Tiene usted un diccionario en casa? Bueno, en realidad
ya los diccionarios los consultamos en internet, ¿no? Pero, en
todo caso, con mi personalización del «Microrrelato dinosau-
rio», que así se llama, intento poner de relieve lo siguiente: para
la mayoría de los 500 millones de castellanohablantes nativos,
siempre ha existido un diccionario de esta lengua. Ese diccio-
nario, de hecho, existe antes de que naciéramos. Estoy hablan-
do del diccionario de la Real Academia Española, cuyo origen



28   Disciplina que estudia el significado de las unidades lingüísticas y de sus com-
     binaciones.



                                        143
Contra el silencio




bien puede trazarse hasta el pionero Diccionario de autorida-
des, publicado por dicha corporación desde 1729.
    ¿Se ha preguntado usted cómo se hace un diccionario?
¿Quién o quiénes lo escriben? ¿Cómo se redactan esos miles
de definiciones y cuánto tiempo toma su elaboración? En
realidad, estas son preguntas que no nos solemos hacer todos
los días. Simplemente damos por sentado que el diccionario
existe y ya. Quizás algunos orientamos nuestro interés a
saber cómo se usa ese libro, cómo consultarlo y encontrar la
información que nos ayude a resolver una duda puntual sobre
alguna palabra de la lengua cuyo significado desconocemos o
solo sabemos vagamente.
    Pues bien, preguntas como las señaladas arriba son las que
suelen encender una curiosidad científica muy particular, que
es la lexicografía: el arte de escribir diccionarios (lexicografía
práctica) o la disciplina científica que los estudia (lexicografía
teórica). La lexicografía propone una amplísima clasificación
para diferenciar los tipos de diccionarios existentes, pero quie-
ro hablar aquí solo de una diferenciación: diccionarios mono-
lingües vs. diccionarios bilingües. Por un lado, los primeros
son aquellos en los que los significados de las palabras de una
lengua son definidos o explicados en esa misma lengua; por
otro lado, en los diccionarios bilingües, para las palabras de
una lengua se ofrecen palabras de significado equivalente en
otra lengua. Veamos algunos ejemplos.
    El diccionario más mentado de lengua castellana es el Dic-
cionario de la lengua española, que publican la Real Academia
Española y la Asociación de Academias de la Lengua Española.
Este diccionario define la primera acepción del significado del
sustantivo perro de esta manera: «Mamífero doméstico de la
familia de los cánidos, de tamaño, forma y pelaje muy diversos,



                               144
     La urgente tarea de escribir diccionarios de nuestras lenguas indígenas




según las razas, que tiene olfato muy fino y es inteligente y
muy leal a su dueño». Como vemos, se trata de una definición
más o menos amplia, compuesta de algunas informaciones de
la biología y de otras informaciones más bien culturales («in-
teligente y muy leal a su dueño»). Mucho más abundante en
las informaciones biológicas, de conducta y culturales es otro
diccionario monolingüe, el Diccionario del español de México,
que define la misma palabra así:

       Mamífero cuadrúpedo de la familia de los cánidos, domesticado
       desde hace mucho tiempo; pertenece a muy diversas razas, casi
       todas creadas artificialmente por el hombre mediante cruzas;
       se caracteriza por su ladrido (aunque algunas razas son mudas),
       por sacar la lengua cuando está o ha estado en actividad, ya que
       suda a través de ella, por mover rápidamente la cola en señal de
       alegría o excitación, y por lo desarrollado que tienen el olfato la
       mayoría de sus razas; se le entrena como guardián, pastor, caza-
       dor, guía, etc., y es muy apreciado por la ayuda y compañía que
       presta como animal doméstico.


Los diccionarios bilingües, por su parte, no suelen presentar
definiciones, sino que ofrecen solo términos equivalentes en
otra lengua, como hemos dicho. Por ejemplo, el Diccionario
inga-castellano (Instituto Lingüístico de Verano, 2002) da el
austero y suficiente equivalente «perro» para la voz allku del
quechua del río Pastaza. Sin embargo, cuando se trata de pa-
labras de la lengua de partida de significado particular, que,
por tratarse de elementos propios de la cultura originaria,
carecen de equivalente directo en la lengua de llegada, como
las palabras que vimos al inicio de este capítulo, se esperaría
que los diccionarios se extendieran un poco más y ofrecieran



                                   145
Contra el silencio




explicaciones, en lugar de solo limitarse a forzar equivalentes
en la lengua de llegada.
     En este punto, podríamos ya reconocer que son los diccio-
narios monolingües los que ofrecen la posibilidad de describir
de manera más profunda y precisa los significados de las pa-
labras de una lengua, mientras que los bilingües, aunque po-
drían también esforzarse en explorar la riqueza semántica de
la lengua que intentan describir, suelen contentarse con equi-
valencias pobres e inexactas, que, en la práctica, son reduccio-
nes semánticas, con lo que el universo semántico de la lengua
indígena se ve reducido a una simple lista de corresponden-
cias con sus supuestos equivalentes castellanos, propuestos a
la fuerza y sin demasiado respeto.
     Lo anterior se ilustra fácilmente mediante casos clamoro-
sos en los diccionarios bilingües que se han producido para
nuestras lenguas indígenas en los siglos recientes. A manera
de ilustración, podemos ver el caso del sustantivo quechua
maka, para el cual se ofrece el pseudoequivalente «ginseng
del Perú» en un diccionario bilingüe29. Lejos de detenerse a ex-
plicar en castellano el significado de esta palabra referida al
conocido tubérculo maca, el autor propone ese supuesto equi-
valente que es absolutamente rebuscado y no refleja el uso
real. Otro caso es el del verbo quechua takiy, que para cual-
quier persona quechua significa mucho más que únicamente
‘cantar’ como se propone en muchos diccionarios bilingües
quechua-castellano.
     Para el lexicógrafo mexicano, Luis Fernando Lara (1990),
un diccionario es más que un simple libro, es un logro cultural,

29    El Nuevo diccionario español-quechua, quechua-español (2009), de Julio César
     Calvo Pérez, es el diccionario más extenso publicado para el quechua, que cons-
     tituye un gran esfuerzo y tiene no pocos méritos, pero que también presenta
     soluciones lexicográficas incomprensibles como la mencionada.



                                        146
     La urgente tarea de escribir diccionarios de nuestras lenguas indígenas




pues en realidad lo que hace este libro es reunir las repuestas
a las preguntas sobre el significado de una lengua, y ofrece a
la comunidad un servicio inigualable: la posibilidad de regis-
trar y explicar las palabras en las que se encuentra codificado
el universo cultural de su pueblo. Un diccionario es una obra
cumbre de una cultura. ¡Un diccionario es un tesoro! Pensado
así, todos los 55 pueblos indígenas u originarios del Perú —que
son muchos más si entendemos que, en realidad, bajo el gen-
tilicio quechua se agrupa a un conglomerado de pueblos ori-
ginarios— deberían tener su propio diccionario monolingüe.
     Esto, que es imposible si se lo dejamos al mercado, es de-
cir, a las editoriales que solo producen los diccionarios que
se justifican comercialmente, debe ser una tarea del Estado,
que tendría que emprender la impostergable tarea de ofrecer
diccionarios monolingües, multimedia, en línea, para benefi-
cio de los pueblos indígenas, de sus niñas y niños, de sus he-
rederos culturales, de los esfuerzos de revitalizar sus lenguas,
despertarlas y desarrollarlas. Serían, además, herramientas
fundamentales para el desarrollo de la educación intercultu-
ral bilingüe. Debemos destacar que, en la última década, los
ministerios de Educación y de Cultura han desarrollado inicia-
tivas de este tipo, que podríamos considerar como la primera
piedra de esta colosal obra nacional.




                                   147
			                        A modo de conclusión:
                                                15
                    del tupay al tinkuy y al tinkiy


Al inicio de este libro, anuncié que compartiría la voz, como
corresponde al privilegio de escribir sobre lenguas indígenas
siendo un mero interesado en ellas y en sus hablantes, pero
no uno de los millones de peruanas y peruanos que las tienen
por práctica o herencia. Ahora que escribo las últimas páginas,
me cuesta formular una conclusión más allá de las ideas que
haya podido ir generándose usted, amable lectora o lector, que
ha logrado superar mi desorden expositivo a lo largo de este
libro, más llevado por el corazón que por la razón. Sabiéndome
antiguo habitante del extremo occidentalizado, castellanoha-
blante monolingüe y discriminador, que es casi un perfil de
quienes nos hemos criado en la costa central del Perú y mi-
ramos con temor e ignorancia el mundo indígena para cuya
comprensión no fuimos formados, me guía una especie de ne-
cesidad culposa de redención de tanta indiferencia, centralis-
mo y etnocentrismo.
    Soy un convencido de que el Perú será intercultural o no
será. Lo que quiero decir es que, para mí, el futuro de este país
solo será viable si se reforman las estructuras sociales que sos-
tienen y reproducen las fracturas que nos dividen, y si somos




                              149
Contra el silencio




capaces de construir una sociedad en la que a ningún ciuda-
dano o ciudadana se le exija, para incorporarse en la vía del
«desarrollo», pagar el duro peaje del abandono de la propia cul-
tura y lengua, del abandono de sí mismo, de la renuncia a las
enseñanzas amorosas de su infancia, del desarraigo cultural y
de la muerte de su pueblo.
    Pero soy consciente de que mi propuesta de una necesaria
justicia lingüística carga con el lastre de mi voz. Por ello, he
preferido cerrar estas reflexiones cediendo nuevamente a pa-
labra, esta vez, a Gavina Córdova Cusihuamán, una mujer que-
chua, chanka, andahuaylina, a quien admiro. Gavina es una
profunda pensadora de la interculturalidad y estoy seguro de
que, desde su mirada, podrá cerrarse este libro con una visión
de unión más que de enfrentamiento, con una propuesta de ir
del tupay al tinkuy y, luego, al tinkiy, desde la concepción que-
chua. Ir al encuentro en el que, como ella dice, podamos existir
unos junto a otros.



15.1. Palabras de Gavina Córdova Cusihuamán, quechua
chanka

AP: A lo largo de este libro, he intentado proponer una reflexión
principal, que es la necesidad de pasar de un simple discurso
de celebración de la diversidad lingüística, como si se trata-
ra de un atractivo turístico, de una realidad folclórica, a otro
discurso o, más bien, a un diálogo que nos interpela a todos
los peruanos y peruanas, y que tiene que ver con comprender
en su dimensión histórica, social y humana nuestra condi-
ción de país plurilingüe y multicultural, en el que los pueblos
indígenas viven en una condición subalterna que niega sus



                              150
                    a modo de conclusción: del tupay al tinkuy y al tinkiy




posibilidades de desarrollo. Para ello, he propuesto la necesi-
dad de trabajar juntos por una justicia lingüística, vista como
la reparación de las dinámicas profundamente injustas en
que se cimienta el orden actual y que impide el ejercicio de los
derechos lingüísticos de las peruanas y peruanos que hablan
lenguas indígenas o que las tienen por herencia cultural.
     Desde tu lugar como mujer quechua, ¿cómo ves este pro-
blema, este proceso y la posibilidad de una, así llamada, justi-
cia lingüística?
     GC: Mi reflexión con respecto a este tema es la siguiente:
el principio general en estos tiempos que ya conocemos a tra-
vés de la información, de los estudios o por comunicados del
Ministerio de Educación, de Cultura y de otras instituciones,
como los ministerios de Salud y [de] Justicia, nos dice que cada
persona tiene derecho de hablar en su lengua propia y que
tiene el derecho de usar esa lengua en cualquier espacio. Sin
embargo, esta información o este conocimiento todavía en la
práctica real no sucede. Entonces, ¿qué es lo que está pasando?
     En nuestro país, hay un reconocimiento formal de las di-
versas lenguas originarias que son oficiales y que se pueden
usar en cualquier espacio público de la forma como quieran
sus usuarios valerse a través de su lengua. Esa es una posibi-
lidad. Y la segunda es que toda esa multiplicidad de lenguas
que existen no tiene un uso público de verdad ni tiene el uso
nacional. Entonces, estamos todavía hablando de una injusti-
cia porque hay avances en la parte normativa, pero a la parte
práctica, al parecer, no se le toma importancia, pues no se obra
dentro de las normas. Hay una injusticia tremenda en el hecho
de que quien no tiene la información se ve tremendamente
vulnerado y se ve maltratado cuando usa su lengua originaria.




                                151
Contra el silencio




     Lo que podemos decir hasta ahora es que hay una acep-
tación de estas lenguas originarias, pero que esa aceptación
es mucho más folclórica. Se dice: «Que linda es la diversidad,
que interesante es escuchar otras lenguas o saber que la gente
se expresa en ellas»; pero no hay un interés por querer enten-
derlas, no hay un interés por aprender el significado de esas
lenguas y no hay un interés por entender que hay una parti-
cularidad de información que cada pueblo expresa a través de
su lengua.
     Entonces, nuestro avance siempre está anclado en esta
dimensión normativa, porque el Estado peruano desde los
inicios, y como todos sabemos, ha declarado y ha validado la
utilización y la ejecución de un proceso de castellanización, en
educación, sobre todo, pero también en todas las esferas po-
líticas, económicas, de salud, de justicia, en todas las formas
en que el peruano necesita vivir. Así, ya no se menciona tanto,
pero, sin embargo, sigue este proceso de castellanización. Me
parece que es históricamente persistente la injusticia lingüís-
tica. Ante estas situaciones, más bien, diría que todas las len-
guas originarias que hasta ahora tenemos en uso han aguan-
tado, han persistido en su existencia y en su uso porque no
hay otra manera de cómo relacionarse, y eso es una evidencia
de que existimos unos que nos comunicamos en nuestras len-
guas originarias, que son legítimas para su uso en todos los
contextos de nuestra vida diaria y que otros que usan el cas-
tellano, que es la lengua nacional, la lengua oficial en todo el
territorio, la lengua permitida como algo que nos unifica, pero
que en el fondo nos hace un país separado, escindido, un país
partido, fraccionado. Y eso es una pena porque la diversidad
no debe ser motivo de fraccionamiento, de separaciones, más
bien, debería ser, como dicen las normas en algunos discursos,



                              152
                    a modo de conclusción: del tupay al tinkuy y al tinkiy




nuestro orgullo, la razón de nuestra unión, la ventaja para
nuestro desarrollo y un capital que debemos usar y del que de-
bemos echar mano para ser más interesantes de lo que somos.
    Formalmente, en todos los espacios, nos desarrollamos en
castellano. Yo misma sé que puedo expresarme en la lengua
quechua, que es la lengua materna que tengo; sin embargo,
hay muchos factores que hacen que ideológicamente uno ya
tenga bien impregnado que no va a acudir a ciertos espacios y
para ciertos discursos en la lengua originaria.
    Por ese motivo, sigue siendo una práctica muy privada.
Aunque hablamos en quechua en la universidad y con nues-
tros compañeros de trabajo entre profesionales, pero no deja
de ser un uso privado. Yo creo que allí hay mucho que pen-
sar entre nosotros, los hablantes de lenguas originarias: qué
nos pasa, qué nos invade y por qué no podemos sacudirnos,
por qué estamos tan asustados. Yo diría que no es tanto la
vergüenza, sino que es más el miedo, el susto y todo eso do-
mina, aunque sabemos que nosotros tenemos que sentir más
comodidad al hablar de y en nuestra lengua. Esa comodidad,
dentro de este, tu planteamiento de justicia lingüística signifi-
caría que hablo mi lengua originaria simplemente porque me
gusta hablarla, porque me siento bien expresándome a través
de ella, porque quiero hablarla y, por decir por último, porque
me da la gana y porque no tengo que complacer a otros, sino
ver por mi plena realización. Es un derecho sentirme bien, es
un derecho no vivir tratando de mostrar lo que no es, aunque
no pueda, y tratando de esconder lo que para mí sí es cómodo.
    AP: ¿Qué mirada se puede proponer desde los pueblos indí-
genas para hacer posible un futuro en el que los niños y niñas
no vean vulnerado su derecho de aprender sus lenguas y desa-
rrollarse plenamente en el seno de sus culturas?



                                153
Contra el silencio




    GC: Me parece que aquí puedo pensar en que no estamos
educados ni acostumbrados a vivir en libertad. La libertad, la
autonomía, si alguna vez la hemos tenido, ha sido tan flagela-
da, ha sido tan maltratada que la seguimos teniendo como una
fuerza interior que nos obliga a ser como un deber; por ejem-
plo, cómo debemos ser, cómo debemos hablar, cómo debemos
relacionarnos en el país, como si hubiera siempre alguien que
nos obliga a todo eso.
    Está básicamente entendido que hay una obligación de ha-
cer algo y no podemos escapar de esa obligación. Creo que hay
que pensar que la libertad es el principio básico para ser lo que
somos, y, si preguntamos a nuestros niños en las escuelas y en
las familias si hacen lo que quieren, lo que les gusta, lo que les
da la gana, muchos van a decir que no. Eso es lo que hay que
perseguir para desestabilizar ese deber ser que ya es un impe-
rativo social, cultural y psicológico en las personas.
    Los niños sí aprenden la lengua originaria en el seno fa-
miliar. Como muchos —de oídas también hablan— tienen re-
gistrado que su familia, que su comunidad, habla una lengua
diferente que el castellano, pero no tienen la libertad de usarla
porque todo el sistema funciona con la lengua castellana, y es
así que la lengua originaria no les sirve para cosas funcionales
del día a día. Si van a la farmacia, tienen que acudir al caste-
llano; y en la escuela, si el niño o la niña no saben castellano
bien o regularmente, no terminan la primaria, no pasan a la
secundaria y, menos aún, a la educación superior.
    Entonces, creo que tenemos que empeñarnos en que las
personas puedan hacer uso de las lenguas originarias en los
espacios públicos, en espacios con libertad y con seguridad,
pues es que hay que acabar con la discriminación en todas sus
formas. En conclusión, hay que deconstruir la idea de que el



                               154
                    a modo de conclusción: del tupay al tinkuy y al tinkiy




castellano es lo máximo y hay que informar desde pequeñitos
a los niños acerca de que todas las lenguas tienen la misma
importancia y que esa importancia radica en que si nos sirve
para satisfacer nuestras necesidades, si funciona en nuestros
momentos difíciles o emocionalmente felices, también para
transmitir a otras personas nuestra felicidad; solo así sabien-
do su utilidad, sabiendo que funciona para lo que queremos
manifestar, van a comprender que sí vale la pena usar las len-
guas originarias en todos los lugares. Pero, para llegar a eso,
tenemos que soltarnos.
    Hay una vergüenza, pero no porque uno quiere, sino por-
que nos damos cuenta de que el otro, el que nos escucha o nos
mira, lo hace en mala onda. Notamos en su rostro la expresión
de desprecio, de desdén, de anularnos o de ignorarnos, o, si nos
toma la atención, de hacernos entender que somos raros, no
aceptables, poco deseables.
    A esto me gustaría añadir que, en mi pueblo, por ejemplo,
donde hubo tantas haciendas, los patrones hablaban quechua,
que es la lengua originaria de esta zona; pero lo aprendían con
el objetivo de ejercer poder para someter más aún, para ente-
rarse de qué estaban hablando entre los hablantes de lenguas
originarias, hasta se atrevían a decir: «¿Qué están tramando
ustedes? Hablen en castellano para enterarme de qué están
conversando». Como muchas veces, el campesino, la servi-
dumbre, no podía hablar en castellano de modo comprensible,
optaron por aprender ellos, los patrones, la lengua quechua
que usaban generalmente para rezongar, para maltratar, para
enterarse de las cosas que estaban haciendo los campesinos,
por las que, si no eran de su agrado, resondraban, castigaban o
sometían a los campesinos a sanciones.




                                155
Contra el silencio




     Hay testimonios muy dolorosos de gente que hablaba que-
chua y que ha sido maltratada verbalmente y hasta físicamen-
te. Esto, como yo digo, queda como susto, queda como miedo,
queda, yo diría, hasta como cólera, como coraje e impotencia
de no haber tenido la posibilidad de defensa ni de haber po-
dido apelar a una norma ni al juicio común de las personas
instruidas, educadas, profesionales, las que sabían que la otra
parte carecía de todo esto y que estaba totalmente desvalida,
desarmada para poder reaccionar.
     Entonces, eso es lo que ha sido parte observable, parte de
nuestra vivencia, cuando éramos niños compartiendo con
nuestros abuelos, con nuestros tíos, con nuestro ayllu. (Todos
en la comunidad eran nuestros tíos, nuestros familiares, no
por relación consanguínea, sino por vínculo de ayllu). No es
fácil curarse de ese susto, de ese miedo y yo creo que a los ni-
ños hay que contarles la historia pero no para crear cólera y
odio, sino para que ellos ya no sufran esos traumas y vean que
son tiempos distintos ahora y que deben saber desde peque-
ñitos que tienen derechos, que nadie les puede privar de eso,
que es mejor vivir como seres modernos, actuales y no porque
queremos regresar a lo de antes, sino porque queremos ver
nuestra historia, pero con ojos actuales, para aplicarlos en este
contexto donde sí tenemos ya protecciones legales, tenemos
instituciones que nos dejan estudiar, por lo que ya no tenemos
que sentirnos mal, ya no tenemos que seguir sufriendo. Pero
es básico hablar de todas las injusticias que hubo en el sentido
de remediarlas y ofrecer una alternativa nueva para que aho-
ra se actúe en justicia y se respete a todos, que son diversos, ya
que el asunto de la inclusión abarca también todo este tema
lingüístico y abarca todo el tema del ser humano tan complejo
en todas sus dimensiones.



                               156
                     a modo de conclusción: del tupay al tinkuy y al tinkiy




    Es básica la información, es básico aplicar una estrategia
de sanarnos, como diría la Comisión de la Verdad y Reconci-
liación, resarcir muchas cosas y que no se vuelva a repetir,
porque no queremos volver atrás, sino que queremos seguir
a futuro, pero sin olvidar, sin dejar lo que pasó en la historia,
aclarando que todos los pueblos vivieron ese proceso, por lo
que tampoco somos las únicas víctimas de estos procesos his-
tóricos que han ocurrido.
    AP: ¿Cómo salir de la lógica antagonista que plantea única-
mente un discurso de dominadores y dominados? No intento
negar esa realidad, pero ¿es posible salir de esa lógica para pro-
poner un encuentro?
    GC: Sí. Esto es una realidad. Nuestra relación es totalmente
desigual, y, en esa desigualdad, si hubiera otra manera de de-
nominar a los que imponen y a los que se someten, estaríamos
en lo mismo.
    Hay algo que me gustaría tener como una salida. Creo
que, al analizar nuestras culturas, nuestras lenguas, no tene-
mos que polarizar más, no tenemos que dicotomizar, no es
que estos son malos y estos son buenos, yo creo que hay de
todo en todos. En una cultura de tanta diversidad, de pueblos
diferentes, lenguas distintas, posiciones sociales, económicas
diversas, creo que dicotomizar solo aumenta la polarización o
la división de la que hablé al inicio. No es nada bueno añadir a
este problema más insumos para agudizarlo. Sabemos que ha
habido épocas en nuestro país, en los años cincuenta del siglo
pasado, de un despertar de la misma gente que se sitúa en la
cultura castellana, pero que también pertenece a las culturas
originarias, para tomar una corriente de reacción, llamada
académicamente indigenismo.




                                 157
Contra el silencio




    Sabemos que en Cusco surgen los indigenistas, pero que
también esta ha sido una estrategia en todo el sur del país para
no reforzar la reacción contraria a sus intereses. Ellos querían
recuperar el quechua como lengua originaria, porque la gente
lo habla, la gente se siente bien y, además, porque esa gente es
útil a los intereses de los que están posicionados en una esfera
desde donde pueden imponer y dominar. La misma servidum-
bre los llama como la «gente decente»: el «papá» que nos prote-
ge, el que nos hace valer en las circunstancias difíciles, el que
nos provee también. Y no solo nos provee de cosas materiales,
sino que hay una interiorización de que nos provee de nuestra
libertad, nos provee del tiempo para disfrutar; por ejemplo, en
el carnaval o en las otras fiestas de las que todos los pueblos
participan, como en las festividades religiosas. Quienes daban
el permiso y autorizaban la asistencia a la fiesta eran los ha-
cendados, los patrones de esos tiempos.
    Aún en ese medio, resurge, después de Túpac Amaru, una
manera de revivir con fuerza la recuperación de la lengua y,
por tanto, el acercamiento a las personas que hablan estas len-
guas. Diría que empieza la preocupación por tener también
una escritura en estas lenguas, para registrar las cosas que
están sucediendo. Esto pasa en un grupo de gente más inte-
lectual que quiere revalorar el quechua. Así, va surgiendo una
especie de combinación entre reivindicación y continuidad,
dominación y de sacar partido hacia sus intereses, formándo-
se un tipo de sociedad que de todas maneras se reconcilia, aun-
que esta reconciliación es meramente utilitaria. Yo diría que
hasta tiene un sentido de conmiseración con el indígena, con
el hablante de las lenguas originarias y que trata de amistarse
por si, por alguna razón, se estaban rompiendo sus relaciones,
porque ya no resisten más el maltrato.



                               158
                     a modo de conclusción: del tupay al tinkuy y al tinkiy




     Vemos que en la época del setenta esto ya emerge y bulle el
calor de la furia con que rechazan la dominación de todas las
formas que se manifestaban allí: por su modo de vida, por sus
animales, por el uso de la chacra, por la fuerza de trabajo que le
tienen que entregar a la hacienda, por la alimentación de sus
hijos, por el bienestar de su propia familia.
     En este país, donde hay dominio del castellano, nosotros
los quechuas siempre nos encontramos para conversar, para
compartir algo, pero los términos quechuas que corresponden
a encontrarnos tiene[n] varios niveles.
     El encontrarse de manera muy superficial es el tupay:
tupanchikyá, tupachkanchik, tuparunchik; nos damos un salu-
do, nos conocemos, pero más allá de eso no compartimos más
cosas, compartimos algunas muy superficiales y no de trascen-
dencia, no que incumban a nuestra humanidad, a nuestro ser,
sino a lo exterior: compartimos un camino, una plaza, chayqa,
riki, tupay.
     Hay otro término que profundiza un poquito más en el
quechua: tinkuy. Y ese tinkuy ya nos aproxima un poquito
más: convivimos, nos sabemos, nos comprendemos algo más,
podemos tener empatía, podemos reír juntos, llorar, entender
las penas, las dificultades, las angustias. Ya hay una aproxima-
ción mayor. Y creo que ya tenemos también este proceso del
tinkuy, por eso aceptamos las diversas lenguas, por eso quere-
mos aprender también cómo se dice, al menos, el saludo en ai-
mara, en shipibo, en ashaninka, esto dicho desde los quechuas.
Muchos amazónicos aprenden el quechua para comprender
a los andinos o para ser comprendidos por los andinos, que
somos generalmente colonizadores, invasores de tierras ama-
zónicas. Pero ahí queda también, es un tinkuy, no va más allá.




                                 159
Contra el silencio




     Y habría otra categoría que es el tinkiy. En quechua, el
tinkiy es una compenetración mayor y se usa generalmente
cuando hay una comunión, como en la pareja. Por ejemplo,
una unión íntima es el tinkinakuy y no solo se dice en los hu-
manos, sino también en los animales, que van a generar otro
animal de su especie. Entonces, hay una integración mayor,
una comunión mayor. Ese proceso se ha entendido como algo
morboso, prohibido, como algo que tiene que dar vergüenza.
     En esta carga negativa del tinkiy radica el que la gente
haga libremente el tupay y el tinkuy, pero el tinkiy no porque
eso te desnuda frente al otro, hace que ingrese en tu intimidad
y sea reservado, sea destinado, más bien, para entender que no
es necesario el tinkinakuy. Está clarísimo que, cuando noso-
tros queremos unir una cuerda con otra cuerda, hay que hacer
el tinkiy. Si hacemos solamente el tupay no garantiza solidez,
no garantiza el engarce y la continuidad de lo que queremos
hacer con esa cuerda, con esa hebra. Si hacemos el tinkuy, el
tinkuchiy sería como darle un poco más de soporte, pero aun
así no es suficiente tampoco. Pero si hacemos el tinkiy, esto
por más que jalemos de ambos lados, esto va a tener soporte,
no se va a volver a soltar, no va a ser cada uno, sino que, entre
los dos, van a constituir un uno, una unidad porque están tin-
kisqa, chay tinkisqa kaspayá, riki? Hapinakunña. Estar tinkis-
qa significa estar hapinasqa y ese hapinasqa es estar unidos,
estar vinculados, estar articulados para de varias unidades
hacer una unidad. Eso es lo que decimos en la diversidad: so-
mos diversos, pero estamos unidos para hacer una fuerza co-
mún, para lograr un ideal común.
     Hay palabras que tenemos que hurgar para darles un
sentido real de lo que necesitamos hacer porque sí se ha he-
cho, se ha tenido los conceptos y se ha tenido las intenciones.



                              160
                    a modo de conclusción: del tupay al tinkuy y al tinkiy




Aunque ha vivido tantos miles de años, el ser humano, siendo
tan diverso y hablando distintas lenguas, no ha sabido tener
estrategias para no remarcar más su diferencia. Creo que eso
podríamos nosotros analizar desde los estudios de las lenguas
y con sus mismos hablantes. ¿Y cómo se da ahora? ¿Por qué
el término tinkiy ha sido reducido a otro plano, al plano de la
agricultura nomás, al plano de los animales no más, al plano
despectivo, al plano peyorativo?, ¿por qué?
    En las lenguas originarias disponemos de muchos térmi-
nos y conceptos que serían de utilidad para aliviar nuestras
relaciones sociales, estas relaciones tan desiguales y llenas de
injusticia. Pero, muchas veces, repetimos palabras que no tie-
nen un sentido real desde la lengua y la cultura, sino que, más
bien, son creaciones nuevas y comprensiones nuevas, lo que
no está mal, pero que nos hacen un flaco favor para ser más
reflexivos y propositivos desde nosotros mismos.
    Me cuestiono hasta qué punto el allin kawsay, por ejem-
plo, puede ser lo que realmente en esencia es útil y funciona
para la gente que sí está en búsqueda de una manera mejor
de vivir en paz y justicia. Pero cuando uno busca esas frases,
esas palabras desde el fondo del corazón de las personas, el
allin kawsay queda corto, más bien, surge otra terminología
que es el hawka, hawka kay, que es un vocabulario, un léxico
totalmente vigente.
    Cuando a alguien con mucha proximidad y afecto le pre-
guntas: «Allinllachu, taytay?», «allinllachu, mamay?», te dice:
«Hawka mamay, hawkallam kachkani», «allinllam», ¿no? Pero
casi no ponemos atención en buscar la diferencia entre allin y
hawka. No son exactamente sinónimos, aunque pueden signi-
ficar casi lo mismo, pero tienen su particularidad, hay algo que
marca la existencia de otra categoría que es muy importante



                                161
Contra el silencio




conocer, replantearnos y explicársela a los niños, discutir en-
tre personas que ya estamos en este plano de hurgar un poco
más nuestra propia lengua, nuestra propia cultura y también
hacer entender a los hablantes del castellano que no se tra-
ta de repetir fórmulas para salvar la circunstancia, sino, más
bien, reflexivamente, buscar con esmero y afecto el sentido
real de cada expresión en una cultura que desconocemos.
    Por desconocimiento podemos, creo que sin mala inten-
ción, mermar el capital que tienen las otras culturas, las otras
lenguas y eso es un llamado de humanidad, no de capacidad
profesional o de competencia en una disciplina. Creo que es,
más bien, una muestra de nuestra condición humana, de nues-
tra sensibilidad y de nuestros afectos a esta vida y que en esta
Pachamama estamos de paso. Y frente a la infinidad de tiem-
po, a los miles de años de existencia de esta Pachamama que
nos acoge, no son nada nuestros setenta, ochenta años de vida
o, con mucho privilegio, los noventa o cien años a los que lle-
gan algunos.
    Eso es lo que me gustaría seguir pensando. ¿Qué hacer
para que no nos separemos más, no vivamos esta lógica de que
somos hasta enemigos, en cierto modo, y procuramos cómo
sacar pecho en desventaja del otro? Es como que para existir
queremos aniquilar al otro, pero ¿por qué no existir junto con
el otro?
    Este es un llamado muy grande a nuestra condición huma-
na, racional y afectiva de seres que sufrimos mucho en este
mundo, pero que también compartimos la alegría de vivir.




                              162
                                                      Bibliografía


Alcalde, Javier (2018). «Linguistic Justice: An Interdisciplinary Overview
    of the Literature». En Michele Gazzola, Templin Torsten y Bengt-
    Arne Wickström (eds.), Language Policy and Linguistic Justice. Eco-
    nomic, Philosophical and Sociolinguistic Approaches (pp. 65-149).
    Cham: Springer.
Andrade Ciudad, Luis y Jorge Iván Pérez Silva (2009). Las lenguas del
    Perú. Lima: Pontificia Universidad Católica del Perú.
Andrade Ciudad, Luis y Agustín Panizo Jansana (2013). «La angustia del
    contacto lingüístico en Arguedas». En Cecilia Esparza, Miguel Giusti,
    Gabriela Núñez, Carmen María Pinilla, Gonzalo Portocarrero, Cecilia
    Rivera, Eileen Rizo-Patrón y Carla Sagástegui (eds.), Arguedas: la di-
    námica de los encuentros culturales (pp. 151-164, tomo ii). Lima: Fondo
    Editorial de la Pontificia Universidad Católica del Perú.
Andrade Ciudad, Luis Florentino (2016). «Lenguas originarias: avances
    en los márgenes del gobierno». Revista Ideele, (262). Recuperado de
    https://revistaideele.com/ideele/content/lenguas-originarias-avan-
    ces-en-los-m%C3%A1rgenes-del-gobierno.
Anónimo (1989). «Provisiones para el servicio de las ventas y mesones
    del trayecto entre las sepulturas y Potosí». En Francisco de Toledo.
    Disposiciones gubernativas para el virreinato del Perú, 1575-1580 (pp.
    37-38). Sevilla: Escuela de Estudios Hispano-Americanos / Consejo




                                   163
Contra el silencio




    Superior de Investigaciones Científicas / Monte de Piedad / Caja de
    Ahorros de Sevilla.
Asociación Interétnica de Desarrollo de la Selva Peruana (2020). Car-
    ta n.° 113-2020-aidesep. Lima: Asociación Interétnica de Desarrollo de
    la Selva Peruana.
Calvo Pérez, Julio César (2009). Nuevo diccionario español-quechua, que-
    chua-español. Lima: Universidad San Martín de Porres.
Cerrón Palomino, Rodolfo (2013). Las lenguas de los incas: el puquina, el
    aimara y el quechua. Frankfurt: Peter Lang.
Centro de Culturas Indígenas del Perú (s. f.). «¿Quiénes somos?». Cen-
    tro de Culturas Indígenas del Perú. Recuperado de http://chirapaq.
    org.pe/es/quienes-somos.
Centro de Culturas Indígenas del Perú (2015). ¿Quiénes son los indíge-
    nas? Estereotipos y representaciones sociales de los pueblos indígenas
    en el Perú. Lima: Centro de Culturas Indígenas del Perú. Recuperado
    de      http://chirapaq.org.pe/es/wp-content/uploads/sites/3/2018/03/
    quienes-son-los-indigenas.pdf.
Chirif, Alberto (2017). Después del caucho. Lima: Lluvia / Centro Amazóni-
    co de Antropología y Aplicación Práctica.
Confederación Campesina del Perú (s. f.). «ccp (Perú)». Confederación de
    Organizaciones de Productores Familiares del Mercosur Ampliado.
    Recuperado de https://coprofam.org/ccp.
Congreso Constituyente Democrático (1993). Constitución Política del
    Perú de 1993. Lima: Congreso Constituyente Democrático.
Congreso de la República del Perú (2011). Ley n.º 29735. Ley que regula
    el uso, preservación, desarrollo, recuperación, fomento y difusión de
    las lenguas originarias del Perú. Lima: Congreso de la República del
    Perú.
Crystal, David (2001). La muerte de las lenguas. Madrid: Cambridge Uni-
    versity Press.




                                   164
                                                              Bibliografía




El Colegio de México (s. f.). Diccionario del español de México. Recupera-
    do de https://dem.colmex.mx.
Ethnologue (2021a). «Ethnologue Guides». Ethnologue: Languages of the
    World. Recuperado de https://www.ethnologue.com/guides.
Ethnologue (2021b). «How many languages are there in the world?». Eth-
    nologue: Languages of the World. Recuperado de https://www.eth-
    nologue.com/guides/how-many-languages.
Ethnologue (2021c). «What are the top 200 most spoken languages?».
    Ethnologue: Languages of the World. Recuperado de https://www.
    ethnologue.com/guides/ethnologue200.
Ethnologue (2021d). «What is the most spoken language?». Ethnologue:
    Languages of the World. Recuperado de https://www.ethnologue.
    com/guides/most-spoken-languages.
Goulard, Jean-Pierre (2009). Entre mortales e inmortales. El Ser según los
    ticuna de la Amazonía. Lima: Instituto Francés de Estudios Andinos
    / Centro Amazónico de Antropología y Aplicación Práctica.
Iannàccaro, Gabriele; Federico Gobbo y Vittorio Dell’Aquila (2018). «The
    Assessment of Sociolinguistic Justice: Parameters and Models of
    Analysis». En Michele Gazzola, Templin Torsten y Bengt-Arne Wick-
    ström (eds.), Language Policy and Linguistic Justice. Economic, Philo-
    sophical and Sociolinguistic Approaches (pp. 363-391). Cham: Springer.
Instituto Lingüístico de Verano (2002). Shimikunata asirtachik killka
    inka-kastellanu. Diccionario inga-castellano. Lima: Instituto Lin-
    güístico de Verano.
Instituto Nacional de Desarrollo de Pueblos Andinos, Amazónicos y
    Afroperuanos (2010). Mapa etnolingüístico del Perú 2010 (propuesta).
    [Imagen]. Recuperado de https://sinia.minam.gob.pe/sites/default/fi-
    les/archivos/public/docs/3339.jpg.
Instituto Nacional de Estadística e Informática (2018). Resultados de-
    finitivos de los Censos Nacionales 2017. Lima: Instituto Nacional de
    Estadística e Informática.




                                   165
Contra el silencio




Lara, Luis Fernando (1990). Dimensiones de la lexicografía. México D. F.:
    El Colegio de México.
Lira, Jorge (1945). Diccionario quechua-castellano castellano-quechua.
    Tucumán: Universidad de Tucumán.
Mannheim, Bruce (1991). The language of the Inka since the European In-
    vasion. Texas: Texas University Press.
Ministerio de Cultura (2015). 12 palabras que abrirán tu mente. Lima: Mi-
    nisterio de Cultura.
Ministerio de Cultura (2016a). Woxrexcüchiga, el ritual de la pubertad en
    el pueblo Ticuna. Lima: Ministerio de Cultura.
Ministerio de Cultura (2016b). Decreto Supremo n.º 004-2016-mc, aprue-
    ba el Reglamento de la Ley n.º 29735, Ley que regula el uso, preser-
    vación, desarrollo, recuperación, fomento y difusión de las lenguas
    originarias del Perú. Lima: Ministerio de Cultura.
Ministerio de Cultura (2021a). Decreto Supremo n.º 009-2021-mc, que
    aprueba la actualización del Mapa Etnolingüístico del Perú: lenguas
    de los pueblos indígenas u originarios del Perú. Mapa Etnolingüístico
    del Perú. Lima: Ministerio de Cultura.
Ministerio de Cultura (2021b). Decreto Supremo n.º 012-2021-mc que
    aprueba la Política Nacional de Lenguas Originarias, Tradición Oral
    e Interculturalidad al 2040. Lima: Ministerio de Cultura.
Ministerio de Educación (2013). Documento Nacional de Lenguas Origi-
    narias del Perú. Lima: Ministerio de Educación.
Monterroso, Augusto (1959). Obras completas (y otros cuentos). México
    D. F.: Era.
Naciones Unidas (2016). «Lenguas indígenas». Foro Permanente para las
    Cuestiones Indígenas. [Documento de antecedentes]. Recuperado de
    www.un.org/esa/socdev/unpfii/documents/2016/Docsupdates/back-
    grounderL2.pdf.




                                   166
                                                               Bibliografía




Orelus, Pierre (ed.) (2014). Affirming Language Diversity in Schools and
    Society. Beyond Linguistic Apartheid. Nueva York: Routledge.
Organización de las Naciones Unidas para la Educación, la Ciencia
    y la Cultura (2010). Atlas unesco de las lenguas del mundo en peli-
    gro. Oslo: Organización de las Naciones Unidas para la Educación, la
    Ciencia y la Cultura.
Organización Internacional del Trabajo (2014). Convenio n.º 169 de la
    oit sobre pueblos indígenas y tribales en países independientes. De-
    claraciones de las Naciones Unidas sobre los Derechos de los Pueblos
    Indígenas. Lima: Organización Internacional del Trabajo / Oficina
    Regional para América Latina y el Caribe.
Organización Nacional de Mujeres Indígenas Andinas y Amazónicas
    del Perú (2009). «Nuestra historia». Organización Nacional de Muje-
    res Indígenas Andinas y Amazónicas del Perú. Recuperado de https://
    onamiap.org/nuestra-historia.
Panizo, Agustín; Gerardo García y Rosaleen Howard (2020). «Entre el úl-
    timo hablante y el Estado: el caso de la lengua amazónica taushiro
    (Perú)». En Marleen Haboud, Carlos Sánchez y Fernandol Garcés
    (eds.), Desplazamiento lingüístico y revitalización: reflexiones y me-
    todologías emergentes. Quito: Abya Yala.
Portilla, Miguel León (s. f.). Cuando muere una lengua. [Poema]. Recupe-
    rado de https://68voces.mx/nahuatl-cuando-muere-una-lengua.
Real Academia Española (1803). Diccionario usual de la lengua española
    (4.ª edición). Madrid: Real Academia Española.
Real Academia Española (2014). Diccionario de la lengua española (23.ª
    edición). Madrid: Real Academia Española.
Shimbucat Taish, Juan Manuel (2016). «Me dije: mi hija tiene que aprender
    las dos lenguas. Una educación consciente y planificada». En Inge Si-
    chra (ed.), ¿Ser o no ser bilingüe? Lenguas indígenas en familias urba-
    nas (pp. 135-151). La Paz: Fundación para la Educación en Contextos
    de Multilingüismo y Pluriculturalidad.




                                    167
Contra el silencio




Schutter, Helder de (2007). «Language Policy and Political Philosophy:
    On the Emerging Linguistic Justice Debate». Language Problems
    and Language Planning, 31(1), 1-23.
Sichra, Inge (ed.) (2016). ¿Ser o no ser bilingüe? Lenguas indígenas en
    familias urbanas. La Paz: Fundación para la Educación en Contextos
    de Multilingüismo y Pluriculturalidad.
Torero, Alfredo (2002). Idiomas de los Andes. Lingüística e historia. Lima:
    Instituto Francés de Estudios Andinos.
Zavala, Virginia y Michele Back (eds.) (2017). Racismo y lenguaje. Lima:
    Fondo Editorial de la Pontificia Universidad Católica del Perú.
Zavala, Virginia; Luis Mujica, Gavina Córdova y Wilfredo Ardito (2014).
    Qichwasimirayku. Batallas por el quechua. Lima: Fondo Editorial de
    la Pontificia Universidad Católica del Perú.




                                   168
                                                         Anexos




Población hablante por lengua materna indígena u
originaria (2017)

En la siguiente tabla, se muestran los totales poblacionales
para las lenguas indígenas u originarias del Perú, según los
datos recogidos en el Censo Nacional del 2017. Sin embargo, en
dicho censo no se registraron datos para diez de las 48 lenguas;
por lo cual, los datos de las últimas diez lenguas fueron obte-
nidos por el Ministerio de Cultura a partir de información de
diversas fuentes alternativas. Por esa razón, el total oficial que
se ofrece (4 477 195) se da solo para las 38 lenguas sí registradas.

      Tabla 7. Población por lengua materna. Resultados del Censo
                            Nacional del 2017.

                              Número de         Porcentaje sobre el
         Lengua indígena
 n.º                          hablantes        total de hablantes de
           u originaria
                              maternos          lenguas indígenas
  1      quechua                3 805 531              85.0
  2      aimara                  450 010                10.1
  3      ashaninka               73 567                 1.6




                                 169
Contra el silencio




  4    awajún           56 584   1.3
  5    shipibo-konibo   34 152   0.8
  6    shawi            17 241   0.4
  7    matsigenka       6 629    0.1
  8    ticuna           4 290    0.1
  9    nomatsigenga     3 895    0.1
  10   achuar           3 809    0.1
  11   wampis           3 569    0.1
  12   yine             2 680    0.1
  13   kakataibo        1 553    0.0
  14   matsés           1 366    0.0
  15   urarina          1 301    0.0
       kukama
                        1 185    0.0
  16   kukamiria
  17   yanesha          1 142    0.0
  18   cashinahua       1 074    0.0
  19   kandozi-chapra    877     0.0
  20   yagua             712     0.0
  21   harakbut          664     0.0
  22   secoya            638     0.0
  23   yaminahua         574     0.0
  24   sharanahua        573     0.0
  25   jaqaru            448     0.0
  26   murui-muinani     416     0.0
  27   amahuaca          328     0.0
  28   kakinte           273     0.0
  29   nahua             232     0.0
  30   ese eja           212     0.0
  31   kawki             132     0.0
  32   maijiki           121     0.0
  33   arabela           118     0.0
  34   kapanawa          117     0.0




                        170
                                                                       Anexos




  35   shiwilu                         53                       0.0
  36   ocaina                          44                       0.0
  37   iskonawa                        22                       0.0
  38   omagua                          3                        0.0
       otra lengua nativa            1 060                      0.0
       Total oficial               4 477 195
  39   chamikuro                       23                        -
  40   muniche                         8                         -
  41   iñapari                         4                         -
  42   taushiro                        2                         -
  43   resígaro                         1                        -
  44   asheninka                     8 774                       -
  45   bora                           748                        -
  46   ikitu                          519                        -
  47   madija                         417                        -
       nanti (matsigenka
  48                                  250                        -
       montetokunirira)

Fuente: Elaboración propia a partir del Instituto Nacional de Estadística e In-
formática (2018) y Ministerio de Cultura (2021b).




Siga el viaje: para oír, ver y leer más

Si estas páginas han encendido su curiosidad por conocer más
del tema, por escuchar y ver videos sobre y en lenguas origi-
narias, le ofrezco aquí algunos enlaces que le serán útiles para
continuar el viaje.




                                     171
Contra el silencio




Mapa Etnolingüístico del Perú (https://geoportal.cultura.gob.pe/mapa_
    etnolinguistico)




Mapa sonoro estadístico de las lenguas indígenas u originarias del Perú
    (https://geoportal.cultura.gob.pe/mapa/perfil/lenguas#)




«Ucuañuca:    la     voz   de   los    Taushiro»   (https://www.youtube.com/
    watch?v=FdisWiWif4I)




«Resígaro,   sobreviviendo        al    olvido»    (https://www.youtube.com/
    watch?v=MSSAY_riFRQ)




                                        172
                                                                 Anexos




«pucp-¿De dónde viene el nombre “quechua”?» (https://www.youtube.
    com/watch?v=U_B-8xFuH18)




«pucp-El idioma secreto de los Incas (Aula Abierta)» (https://www.youtu-
    be.com/watch?v=wrNhgePezTM)




«pucp-¿Por qué más peruanos no hablamos quechua?» (https://www.you-
    tube.com/watch?v=ILYiCi-u244)




«Los     castellanos     del      Perú»     (https://www.youtube.com/
    watch?v=GsDi5T9Zu_A)




                                  173
Contra el silencio




«Los     Quechuas       en     el    Perú»      (https://www.youtube.com/
    watch?v=iV4Iz1wt1Jo)




Wikitongues.org (https://wikitongues.org)




Diccionario virtual yine (http://diccionariovirtualyine.culturacusco.gob.pe)




Glottolog (https://glottolog.org)




                                    174
                                                              Anexos




«pucp-¿Qué tipo de lengua es el quechua?» (https://www.youtube.com/
    watch?v=3yAoPoQOqqU)




Poema «Cuando muere una lengua» (Quema polihui se tlajtol camanali,
    en nahuatl) (https://68voces.mx/nahuatl-cuando-muere-una-lengua)




«El que me sigue-documental peruano sobre la etnia amazónica kakatai-
    bo» (https://www.youtube.com/watch?v=60wAP_ajsbQ)




«Sucedió en el Perú (tv Perú) - Lenguas indígenas u originarias -
    06/05/2019» (https://www.youtube.com/watch?v=blgOZoS1aS8)




                                175
Contra el silencio




«The Last Man to Speak Taushiro in the Amazon» (https://www.youtube.
    com/watch?v=4qFG-sggtVc)




«La diversidad lingüística en el Perú (Roberto Zariquiey) - pucp» (https://
    www.youtube.com/watch?v=5pgDtrlP2Ws)




«Rodolfo Cerrón Palomino: Uro, lengua de los habitantes del lago»
    (https://www.youtube.com/watch?v=RDBZOUtLOYQ)




«La pluma y la birome. Charlamos con Virginia Zavala y Luis Andra-
    de sobre discriminación lingüística» (https://www.youtube.com/
    watch?v=OeFINowA4U4)




                                   176
                                                                  Anexos




«Discriminación lingüística en el Perú: ¿Cómo erradicarla?» (https://www.
    youtube.com/watch?v=qwMDptregVQ)




«Documental Mashá... Mas allá de la Cumbia» (https://www.youtube.
    com/watch?v=8w_A7qBrGbs)




«Curso introductorio de ashaninka | sesión 1: lengua y cultura ashaninka»
    (https://www.youtube.com/watch?v=6tpk3yhDljU)




«Aprendiendo         awajún        e1»       (https://www.youtube.com/
    watch?v=JqNFKnH4xeM)




                                  177
Contra el silencio



«Curso introductorio de Shipibo Konibo | Origen del shipibo» (https://
    www.youtube.com/watch?v=V3yDYhApDOs)




«Curso introductorio Quechua Wanka» (https://www.youtube.com/watch?
    v=aPLrBBCndSw&list=PLe4DNTZx3Lnh1mr9U4FcBtFKRQy0zr9Zm)




«Curso introductorio de Quechua Chanka» (https://www.youtube.com/
    watch?v=-NSjG7sGrWU&list=PLe4DNTZx3LngmX5xSJUuowp5j
    LL_ZZOui)




«Curso de Aymara Básico: Sesión 1 - Introducción al idioma y cultura ay-
    mara» (https://www.youtube.com/watch?v=szSmaP5xFss)




                                  178
                                                                   Anexos




«Alerta contra el racismo» (https://alertacontraelracismo.pe/inicio)




Base de Datos de Pueblos Indígenas u Originarios del Perú (https://bdpi.
    cultura.gob.pe)




Registro Nacional de Intérpretes y Traductores de Lenguas Indígenas
    (https://traductoresdelenguas.cultura.pe)




Lista de lenguas indígenas u originarias (https://bdpi.cultura.gob.pe/len-
    guas)




                                   179
Se terminó de imprimir en los talleres gráficos de
T area A sociación G ráfica E ducativa
     Pasaje María Auxiliadora 156 - Breña
     Correo e.: tareagrafica@tareagrafica.com
        Página web: www.tareagrafica.com
          Teléfs.: 424-8104 / 424-3411
           Diciembre 2022 Lima - Perú
Este libro es una invitación a recorrer la situación de exclusión que la
población hablante de lenguas indígenas experimenta, asumiéndolo
como un viaje, en el que la propia biografía personal y familiar es una
historia   de   lenguas    transmitidas,   mantenidas,     escondidas   y
abandonadas. La idea de esta invitación es que podamos arribar
juntos al reconocimiento de que el silenciamiento de las lenguas
originarias en nuestro país es una historia de violencia que no nos es
ajena, y que podríamos ayudar a reparar, construyendo juntos una
justicia lingüística. Resolver este orden injusto es hoy un imperativo
para una nación que inicia su tercer siglo de vida independiente y que
arrastra hasta hoy una discriminación que no debe verse como un
problema que se da en el plano únicamente interpersonal sino,
principalmente, como un problema estructural, un sistema de
discriminación    que     está   fuertemente   insertado    en   todo   el
funcionamiento de la sociedad y del Estado.
